lo de online se escucha bien?
escuchan, no?
si, se escucha bien
perfecto, dale, gracias
ok
no se
no se si vaya a curso
ok
bueno, igual
la sala está abierta en caso que vayan
incorporando a sus compañeros, pero dudo mucho
que vengan mucho hoy por el juego
Me imagino. Lo que está en la casa, bueno, lo que está online, lo pueden visualizar a ambos lados y aprovechar ambas instancias.
Lo más probable es que está prestando más atención al juego que la clase.
Ya terminó el partido, profe, no se preocupe.
Ah, ya terminó. Entonces estamos bien. Pueden descansar un poco.
Bueno, hola, ¿qué tal?
Ok, la clase anterior, a ver si se está grabando. Sí, está grabando.
Ya, entonces, la clase anterior nosotros quedamos, o terminamos,
la parte del código, lo que es, mejor dicho, la parte teórica del modelo de GAN condicional.
Bien, recordemos que GAN es un método de generación de muestra también,
que tiene una perspectiva de dos modelos reneuronales en que, digamos,
ambos se pelean entre ellas para justamente poder ganar uno en función de la otra.
Entonces, por tanto, va a aprender lo que está, digamos, la debilidad que tiene la fortaleza de uno para justamente poder entrenar o reajustarse sus pesos para poder engañar otra vez al contrincante. Esa es la idea como el fundamental, lo que es el GAN, modelos de antagónica.
Bien, entonces vimos una debilidad que presenta esos modelos de GAN simple, en que él puede generar muestras cualquiera, pero el espacio posiblemente necesitamos discretizar un sitio para justamente conocer cuáles son los elementos que generan en esa instancia.
entonces ahí surgió una variante
indicándole que tal si nosotros podemos indicarle
es como nosotros comunicarnos con el modelo
yo quiero que me genere una muestra
de esta característica, siempre y cuando el modelo
está ajustado para eso, por supuesto
entonces, por ejemplo, el caso de los números que nosotros
vimos con el modelo GAN, que podemos generar el número de 0 hasta el 9
ese es como el ejemplar, que tal si nosotros
podemos decir al modelo, mira, yo no quiero
que me genere cualquier muestra,
¿ok? Y tampoco conozco cuál será
tu espacio descritizado del espacio latente,
pero yo
posiblemente le digo, mira, quiero que me muestre
nada más, que me genere nada más muestra
del número 6, por ejemplo,
o número 7, por ejemplo.
¿No? Entonces, una forma
puede darle esas instrucciones
para que él se limite nada más
a ese tipo de generación.
Entonces, por ejemplo,
si yo tuviese una situación de generación
de muestras
de datos de balanceado
por ejemplo, por decir los casos
de fraudes
por ejemplo, ¿bien? Entonces
uno podría tratar de generar
digamos que el modelo aprenda
que el modelo aprenda a aprender
situaciones de ambos casos
normales y fraudes, por ejemplo
¿no? Entonces tal vez nosotros podemos decirle
mira, quiero generar
nada más muestras de fraudes, por ejemplo
si es que el modelo fue bastante robusta
logró aprender esas características y en base de eso, justamente,
él va a tratar de tener esa representación.
Bien, entonces yo digo en condiciones ideales porque a veces no es tan sencilla
poder armar un modelo que permita justamente tener esa respuesta, ¿no?
Pero, digamos, su fundamento se basa en eso.
Entonces, nosotros vimos que la variante a nivel formulación,
lo que es el modelo GAN con respecto al modelo GAN condicional,
o segan sería como de diminutivo bien es que nosotros le asignamos como parte de entrada
esta información de la etiqueta por tanto es lo que hace simplemente trata de capturar esa
información y en el fondo del modelo digamos el función objetivo que está asociada con esta
problemática y no es más que problemas condicionales entonces de esa manera prácticamente lo que hace
la variación de un modelo clásico con el modelo condicional entonces vimos aparte terminamos la
última clase con eso y quedé pendiente con mostrarles lo que es el código, esta representación.
Entonces, el código que les voy a presentar justamente está disponible en webcurso, si no me equivoco.
Si no lo ven, simplemente me avisan y lo podemos visualizar o reviso.
Bien, entonces este código sería el 0302-SEGANS-PYTORCH.
Bien, este caso está implementado también en PyTorch y justamente lo asocié con la misma base de datos que probamos con GANs, que sería la base de datos de MENIS, que serían los dígitos del 0 hasta el 9.
Entonces, de esa manera podemos ver la diferencia de cómo sería la implementación.
Bien, y además que si nosotros condicionamos al modelo, si efectivamente me puede dar ese valor que nosotros exigimos.
Bien, pero claro, depende mucho del modelo que nosotros desarrollemos.
Entonces, ahí en este caso, les presento este ejemplar.
Y este ejemplar, digamos, no lo desarrollé completamente desde cero,
sino lo tomé igual como base, y en este caso tenemos de esta página,
simple Swartz, que sería el desarrollador de esas como modelo base.
Yo empecé simplemente a hacerle unas adaptaciones, unas modificaciones mínimas,
para que las cosas funcionen mucho más sencillas.
Esa es la cuestión.
Entonces uno puede encontrarse el código en cualquier repositorio y tal vez esos códigos son un poquito más elaborados y usted puede simplificarlo.
Entonces, lo que hice es simplemente resumir algunos pasos que en lugar de escribirle más líneas y más difícil de entender, en este caso tal vez una línea de pocos códigos, es como decir, si quiero revisar cada línea de un código, cada línea de una tabla, entonces en vez de utilizar un form, simplemente utilizo una función que está en pandas, por ejemplo.
Entonces, un botón más simple y en teoría debe ser un botón más eficiente. Esa es la cuestión, ¿no? Porque la mayoría de las librerías que están disponibles ya, digamos, han tratado como mejorar el proceso de manera que las cosas fluyan un botón más rápido, ¿no?
Entonces, ahí más o menos les presento esta parte donde tenemos librerías que nosotros vamos a manipular. Bien, mayormente son las librerías de torch para efectos de hacer el armado de la pieza.
Bien, entonces recordemos que esta parte del modelo necesitamos es combinar igual dos modelos, una parte que es la que se encarga de, como el codificado y otra de codificado, con esa forma simplificada, ¿no?
Entonces, igual utilizamos la parte del torch y torch ahí tenemos lo que se encarga de hacer la estructuración del modelo y, bueno, algunas funciones que simplemente en caso que no se conecte bien,
Lo cargamos para efectos de ir manipulándolo.
Pero, digamos, esencialmente son estos dos elementos que están acá,
digamos, tres, en este caso con NumPy,
y en este caso el optimizador,
y el resto son más como de gestores de datos,
y transformaciones, por ejemplo.
Entonces, en este caso, como trabajamos con datos de imágenes,
entonces hay unas librerías que son más asociadas a ella,
y simplemente se conectan mejor con Torch,
que sería en este caso Torch Vision.
Entonces, es lo que tenemos acá.
Bien, entonces prácticamente son las librerías que nosotros manipulamos en el sentido de lo que vimos hasta ahora. Bien, y aquí simplemente le decimos en caso si está disponible la tarjeta gráfica o en CUDA para que justamente podamos pasar los datos o el modelo a la tarjeta gráfica para que pueda ejecutar el proceso mucho más rápido.
por eso entonces por tanto una secuencia y a partir de acá nosotros empezamos a
armar prácticamente el esquema del modelo en este caso modelo generador
bien entonces se encarga justamente como el aprendiz del modelo bien lo aprendí
de una persona que simplemente llegó tratando de generar muestras entonces
tenemos la parte del generador que sería esta clase que nosotros
diseñamos bien donde este caso él tiene varios access como para poner la entrada
bien tenemos con sería los números de clases
pero cerramos la puerta
muchas gracias ya entonces tenemos aquí el número de clases que sé que aquí le
estamos indicando que será la etiqueta que nosotros queremos ir utilizando para
efecto de ley entrenando el modelo entonces ahí es parte de como la salida bien tenemos los canales
este caso que representa como el número de de colorido como de esa forma si el coro si la
imagen de escala de gris entonces tenemos una sola profundidad que será un solo canal y si
tenemos escala de color rojo verde azul entonces tenemos tres canales entonces ahí simplemente le
indicamos cuál será la profundidad del sensor bien y el digamos el tamaño de la imagen que
Nosotros queremos comprimir, digamos, o reescalar.
En este caso lo manipulamos de forma cuadrada.
Entonces, ahí simplemente es un número.
Bien.
Y el espacio latente que nosotros queremos manipular.
Entonces, recordamos que igual es muy parecido como el autoencabado variacional.
En el autoencabado variacional necesitamos definir cuál será el espacio de comprensión.
En este caso, como el espacio donde contiene informaciones, digamos, mezcladas.
Mezcladas en el sentido de combinar informaciones previas.
donde podemos estar dentro de un espacio más grande o más pequeña,
depende de cómo nosotros lo queremos manipular,
pero esa información que está en ese espacio prácticamente tiene una influencia
para poder tener un mapeo de salida.
Entonces prácticamente esa sería cuál es la dimensión que nosotros manipulamos
para efecto de extraer esa muestra en ese espacio de distribución,
de esa forma, y procedemos a alimentar a esta parte del generador
para efecto de generar esa muestra.
Entonces esas son las entradas. Y en este caso tenemos las declaraciones del modelo, en este caso el constructor, y ahí guardamos prácticamente las informaciones que necesitamos utilizar para ese efecto.
En este caso, como las mismas entradas de los parámetros que teníamos con la distancia del modelo,
cuál sería el tamaño de la muestra.
En este caso, las muestras recordemos que para PyTorch tienen un formato específico
donde los canales están al inicio.
En cambio de Keras, los canales están al final.
Ese es, digamos, el por defecto.
Cuando ustedes trabajan con tensores en Keras,
prácticamente el número de canales que defina,
generalmente está, digamos, como tercera coordenada.
Y para efectos de Torch, está en la primera coordenada.
Entonces, simplemente una diferencia en caso de que ustedes quieran hacer una transición o una traducción de lo que es el uso de la implementación de Keras a PyTorch.
Entonces, simplemente recordar que esas dimensiones pueden cambiar en el orden. Nada más por eso.
Adicional, acá se utiliza una capa embedding. ¿Ustedes se acuerdan que es una capa embedding?
¿La he escuchado en algún momento?
Sí, ¿eh?
Ok.
El Kappa embedding prácticamente es una, en el fondo, ¿ok?
Sigue siendo una reducción dimensional, pero la cuestión que lo que se hace es combinaciones,
de manera que tenga justamente el espacio latente,
como una representación más enriquecedora para poder representar un vector.
Eso es lo que representaría un embedding, ¿no?
Entonces, aquí en este caso, las clases que tenemos acá, las entradas de las clases, están codificadas de tipo one-hot.
Entonces, one-hot es si tengo dígitos del 0 hasta el 9.
Entonces, si es una imagen 0, entonces tenemos dígitos 0 como 1, de resto son 0.
Prácticamente esa es la codificación.
Entonces, resulta que uno puede utilizar el embedding para efecto de poder, de cierta manera,
relacionar algunos de los dígitos
que se parezcan a algunas de las
construcciones. Por ejemplo,
el 7 con el 9 en cierta manera
se parecen a algunas partes,
entonces tal vez esos vectores
en vez de estar totalmente bien distanciados,
ortogonales, sino de cierta manera
hay una cercanía entre ellos.
Entonces, por tanto, uno puede utilizar
el embedding para codificar
esas entradas de manera que justamente
se asocia mejor dentro
de su aprendizaje. Entonces,
prácticamente, podemos utilizar
este efecto de la embedding para poder justamente insertar esa información
como parte de la entrada, parte de su construcción del modelo,
como, digamos, estos tensores de información.
Entonces, acá, prácticamente, hasta ahí no hemos dicho cómo sería el modelo,
si sabemos que tenemos los insumos, podemos de esa forma, ¿no?
Entonces, faltaría construir posiblemente la estructura del modelo
que se encargaría del generador.
Entonces, aquí en este caso, digamos, creamos una instancia de una forma secuencial, ¿bien?
Donde tenemos acá, serían las capas de entradas, una capa en este caso personalizada, que la vamos a hacer más adelante.
¿Bien? Estas capas personalizadas, fíjense que la entrada de esta capa personalizada es muy parecida a cualquier capa que nosotros hemos visto.
Capas lineales o capas convolucionales, donde el primer elemento sería como la dimensión de la entrada.
Bien, entonces en este caso la dimensión, estamos hablando del espacio latente, bien, con lo que es la codificación de las clases.
Bien, entonces en este caso, digamos, casualmente la construcción, como está formulada, la dimensión del vector de la clase codificada y la salida de lo que es el embedding sea la misma.
Entonces, por tanto, aquí simplemente lo sumamos y quedando como una especie de un vector concatenado.
Eso es lo que estoy haciendo acá. Entonces tengo lo que es la entrada, digamos, del vector latente, más el vector representativo, lo que es la etiqueta que estamos suministrando como instrucción.
Entonces ahí tenemos prácticamente estas dos dimensiones conjunto, y la entrada, tenemos esta dimensión, y la salida sería 128 elementos, que sería un nuevo vector.
Y aquí hay un elemento que dice false y otra cosa más que ya lo mencioné más adelante que representaría esta construcción de esta capa.
Y bueno, seguido de ella, simplemente nosotros le asignamos cuáles serían las unidades de entrada y salida.
Bien, entonces, entrada 128, porque viene la capa anterior, salimos 256, 256, 512, 512, 100, 1024, y cerramos con una capa final, donde tendría 1024 como entrada, y de salida sería el tamaño de la imagen completa que nosotros queremos reproducir.
Entonces, al final de esto, ¿cómo les ha aplicado?
¿Sí? Cuéntame.
¿Por alguna razón son múltiplos de 128?
No, simplemente fue seleccionado
como parte de
la formulación, de hecho
estos números ustedes los pueden haber cambiado
puede ser múltiplo
que es por 2, puede ser
simplemente 2 a la tanto, también es
una forma de poder tener como
una referencia, pero estos números
en este caso como por construcción, simplemente
lo diseñamos
múltiplo de 2
Ok, gracias
entonces de hecho aquí ustedes pueden haber
modificado, haciendo una nueva versión
si ustedes quieren probarlo
colocando en este caso que sea múltiplo de 3
o simplemente la duplicación
de ellas también puede ser una forma de
trabajarla, pero tiene que ser múltiplo
del anterior
si, la entrada
de la siguiente capa, de la siguiente
es la misma dimensión de la salida del bloque
anterior, eso si tiene que coincidir
entonces es como decirle
a la capa, mira, cuál será la dimensión
del vector que está recibiendo
del paso anterior, te estoy indicando
que es la misma que me
arroja como salida de la capa
anterior. Entonces, aquí en este caso
si la salida es 216, le estamos
indicando directamente cuál sería la dimensión
que va a recibir
en la siguiente instancia.
Entonces, esa es la forma como trabaja PyTorch.
Ya, gracias.
De nada, ¿otra consulta?
¿Cómo?
La profundidad de estas imágenes.
En este caso es una sola.
Sí, porque son escalas grises.
Entonces, como escala
gris, simplemente le podemos decir que es 1,
sin mucho inconveniente, pero si ustedes
trabajan con imágenes de color,
simplemente le decimos cuál es
el número del canal
que está asociado con esta imagen.
Entonces, simplemente cambiarle el número
cuando nosotros creamos la instancia del modelo.
Ya, entonces,
de esta manera, digamos,
realmente por convención también
que se han hecho,
cada vez nosotros aumentamos la información, prácticamente aumentamos el doble de lo que es la presentación,
como los filtros convolucionales, si empezamos con 32, el siguiente se duplica, y así sucesivamente.
Es como una práctica que se han hecho, pero no es efectivamente sea el estándar que ustedes necesitan,
y este efecto como podemos ver, porque la imagen que tenemos que construir es relativamente pequeña,
No es muy grande. Entonces, si es más grande, quiere decir que lo más probable es que aquí tenemos que ir aumentando posiblemente el número de nudos de salida y así puede compensar justamente la dimensión de la imagen que queremos reconstruir.
Como pueden ver acá, estamos multiplicando lo que es el ancho y el alto que representa la imagen. Por tanto, sería la cantidad de neuronas que necesitamos tener como salida.
Luego, ¿para qué? Cuando hacemos otra vez como un redimensionamiento, que queda justamente el tamaño de lo que es la imagen que queremos salir, que tenemos como salida, justamente es proporcional a lo que tenemos acá, o la misma cantidad de píxeles que representa justamente esta salida de esta capa.
Entonces, es un cálculo que necesitamos ir haciéndolo, de manera que justamente podemos ir ampliando esa dimensión.
Por ejemplo, las aplicaciones que se han visto como de aumentar la resolución de la imagen, no sé si ustedes lo han probado una vez, en algún momento,
si tengo una imagen que tiene poca resolución y quiero, digamos, incrementarla, y hay páginas que lo hacen.
Y en el fondo lo que hace es simplemente tomar justamente esa imagen y tratar de llevar un tensor más grande.
Entonces, ese tensor más grande justamente representaría el número de nudos de nodos o el número de píxeles que representa exactamente esta operación.
Entonces, eso es lo que hace en realidad.
Entonces, por último, aplicamos una función de transformación, tangente hiperbólica, para que haga justamente esa variabilidad.
Entonces, prácticamente consistiría la secuencia de la información que va a estar trabajando el módulo generador.
Y aquí tenemos como la capa personalizada que define arriba, que nosotros hemos visto como Create Layers.
Entonces, no sabemos qué es.
En realidad, la construcción sería esto que tenemos aquí.
Ya sé que en este caso tenemos la entrada, tenemos la salida y el tamaño, y el último elemento que es verdadero y falso, que realmente está switchando en este aspecto, sería aplicar una capa normalizadora.
Eso es lo que hace.
Entonces, por tanto aquí, si tenemos las capas, aquí simplemente decimos que son capas lineales, entrada y salida, el tamaño, el número de neuronas que entran, el número de neuronas que salen.
Ahora podemos decir la dimensión del vector que entra, la dimensión del vector que sale, es equivalente.
Y si aplicamos normalizadoras, simplemente se le agrega un vast normalization de una sola dimensión.
Recordemos lo que hace el vast normalization, es prácticamente restarle por su media,
por su división estándar.
Prácticamente centralizarlo como el z-score.
¿No es la idea?
Entonces, eso es lo que hace simplemente este vast normalization.
Y luego, seguido con una transformación no lineal,
en este caso, en vez de utilizar relu, se aplicó una leaky relu.
Entonces, el equirreluz, si ustedes se acuerdan, prácticamente lo que es la parte negativa, simplemente va a estar representada por una recta con una pendiente de 0.2, prácticamente una pendiente súper leve.
Entonces, por tanto aquí se aplica esta transformación, teniendo ahora esta salida como resultante.
Hasta ahí simplemente tenemos la construcción del modelo, pero faltaría es diseñar cuál sería el flujo de evaluación que tendría como entrada al modelo.
Entonces, por tanto, aquí necesitamos crear otra vez la función que será forward para hacer como la evolución y cómo sería la entrada al modelo.
En este caso, la entrada al modelo sería lo que es el vector del espacio latente, que llamamos como ruido.
Es lo que nosotros mostramos a partir de una distribución que nosotros podemos definir.
Bien, la etiqueta codificada que me permite justamente tener esa representación.
y aquí justamente lo que hace la secuencia de operaciones.
Fíjense que aquí la secuencia de operaciones que hace es simplemente concatenar
lo que es el vector del espacio latente o el vector, digamos, de caso embebido de la etiqueta,
junto con lo que es el vector que obtiene a partir de esa distribución.
Entonces, prácticamente tenemos la unión de esos dos vectores,
es concatenarlo uno al final prácticamente,
igualamos directamente al modelo
y aquí hacemos un redimensionamiento
y justamente esta es la operación que se encarga de hacer
de ese vector ultra grande
lo contraemos a un solo cuadrado en este sentido
que sería el tamaño de la imagen que queremos obtener como respuesta
esa es la operación relacionada con lo que es el modelo generador
consulta
seguimos
entonces una vez tenemos el generador
Bien, entonces podemos ir definiendo cuál es el discriminador.
Entonces el discriminador, como pueden ver, el discriminador simplemente es tomar la imagen,
tomar la imagen que genera y también una etiqueta.
Entonces simplemente yo voy a evaluar si efectivamente es de esa caja, si es verdadero o falso prácticamente.
Eso es lo que es el discriminador.
Entonces, igual su entrada prácticamente sea la misma que viene a partir del generador.
tenemos lo que es las clases, tenemos las canales, el tamaño de la imagen y también el espacio de la dimensión latente.
Entonces, por tanto acá tenemos la misma representación, igual pasamos por una capa embedding.
Luego aquí en este caso utilizamos lo que es la función de pérdida de entropía cruzada binaria.
Sería binary cross entropy porque necesitamos simplemente indicar como solución si es verdadero o falso la imagen.
Entonces, esa es la misma idea, ¿no? Entonces, por tanto, la construcción de este modelo prácticamente sigue en esta secuencia que tenemos acá, ¿bien? Donde tenemos aquí sería la operación. Primero es, pues sería la entrada de la clase, ¿bien? En este caso sería el tamaño de ese tensor, ¿bien? En este caso, nosotros procesamos directamente como si fuese a capas convolucionales, ¿bien? Podemos trabajarlo de otra forma, si ustedes desean, ¿no?
Entonces, aquí tenemos mucha libertad para poder diseñar un discriminador.
El discriminador usted puede hacer una combinación de capas convolucionales,
teniendo como final la salida, que sería el discriminador, es decir, si el verdadero es falso,
o si no, usted tiene la opción de, bueno, si tenemos tensores cuadrados, los tiramos otra vez,
y lo unimos, y luego hacemos justamente esa discriminación.
Eso también es posible, ¿no? Entonces, aquí en este caso lo utilizamos de esa forma, ¿bien?
en lugar de utilizar capas convolucionales
utilizamos puro como perceptron
multicapas
entonces el enfoque está acá
y entonces por tanto la construcción
como pueden ver es muy parecida a que tenemos
lo que es el generador, simplemente
aquí la diferencia, el 1
representaría es la no salida
donde es sí o no
esa es la probabilidad de sí o no
entonces por tanto aquí lo modelamos
mediante un sigmoidal por esa probabilidad
entonces la capa aquí
en este caso como está
conformada o como está diseñada
simplemente está aquí abajo
bien, donde como ya les comenté
previamente estamos hablando
de una capa lineal donde tenemos
justamente la inserción
o la recepción de esta información
aquí no utilizamos
lo que es la capa
normalizadora, sino vamos a
relajar un poco el modelo
en vez de utilizar capa normalizadora utilizamos una capa
dropout para efecto de ir como
apagando una cierta proporción
de estas informaciones previas
que nos fue alimentada hasta ese proceso.
Y en este caso definimos un 40%
de ese vector grande.
¿Cuál sería, digamos,
los elementos de ese vector
donde simplemente lo anulamos?
Prácticamente es eso.
Entonces 40%.
Seguimos con una transformación no lineal
sí que nosotros queremos,
porque tenemos una parte que dice
Activation Function.
Ahí decimos si es verdadero o si es falso.
Si es falso, no le aplicamos una transformación no lineal con RIC y RELU.
Y si está falso, digamos, si está verdadero, le aplicamos esta operación.
Entonces, ahí exactamente controlamos cuál sería la construcción de esa secuencia de operaciones.
Por último, quedamos justamente con lo que es como la evolución de ese modelo para ese efecto.
Entonces, ahí prácticamente hacemos el redimensionamiento de esas imágenes que se convierte en un vector.
y luego aplicamos también una transformación mediante el embedding a las etiquetas codificadas de tipo one-hop.
Entonces, con esto, como parte de entrada, alimentamos el modelo y me va a tener la representación de esa neurona,
cuál será su probabilidad de que sea falsa.
Entonces, con eso hacemos la evaluación y aquí tenemos también la función de pérdida,
cómo sería el cálculo directamente con ella, si tenemos la función de pérdida internamente que lo declaramos al inicio,
como el Binary Cross Entropy en su función de pérdida.
Entonces aquí evaluamos la salida y su etiqueta y tengo justamente esa evaluación.
Entonces con esto yo creo que podemos cargar el modelo.
Y aquí podemos ejecutar en función de esta base de datos.
Esta base de datos como ya nos conocemos es el MNIS.
Bien, entonces podemos cargar estos parámetros como parte de su construcción
vamos a definir que sea de 128
bat size, con 5 épocas
porque puede ser que se demore bastante
en cierta manera en ese reloj colocamos
más épocas, pero ustedes lo pueden ejecutar
en su ordenador y colocarle más para ver
cómo funciona, entonces
ahí tenemos aquí con 10 clases porque
ese es 0 hasta el 9, un solo
canal porque escala es gris, bien
el tamaño de la imagen es 64 por 64
en este caso definimos
un espacio latente de 100 unidades
bien, entonces nos quedamos
conjuntamente esa información.
Entonces descargamos esta base de datos
que tenemos acá.
Esta sería lo que es
la imagen de Menis.
La descargamos, hacemos una
secuencia de transformación. Bien, entonces
la secuencia de transformación, pues si de repente
las imágenes tienen algún
diferencia a nivel de
cada una de ellas en tamaño, entonces
igual lo rescalamos
a nivel de tamaño, bien, o
redimensionamos, convertimos
a un tensor y en este caso
podemos llevarlo a una centralización que está
en 0 con una más o menos
0.5, prácticamente
como centralizarla, tener una
de
no es una
de esos estándar 0 de 1
sino un botón más pequeño
y entonces prácticamente una forma
de convertir
si funcionamos en este caso funciona
relativamente bien, entonces
una vez tenemos estas transformaciones
hacemos justamente el gestor de datos
que tenemos acá, pasamos
cuál sería la data que estamos utilizando
cuál sería el batch size
si nosotros queremos que haga
un desordenado de esa información
y cuánto sería el
proceso paralelo que queremos que ejecute
en CPU, nada más eso
sería numWorkers que tenemos acá
entonces aquí se
descargó sin mucho inconveniente
y aquí entraría
prácticamente la
instancia de los modelos
Bien, entonces tenemos aquí el modelo generador, donde tenemos justamente las entradas que tenemos acá y lo pasamos directamente al espacio, en este caso GPU, que está disponible.
Lo mismo hacemos con el discriminador, con los mismos parámetros de entrada y lo llevamos justamente a ese espacio de operaciones y definimos cuál sería el optimizador que queremos ser aplicada para efectos de su aprendizaje.
En este caso utilizamos Adams, pasamos los parámetros para el efecto del optimizador del discriminador y el efecto del generador.
Aquí lo coloqué al revés del orden, pero es la forma como podemos declararlo.
Bien, entonces creamos esta instancia.
Ahí tenemos prácticamente como el resumen de cada uno de ellas.
Lo más probable es que acá no siempre podemos ver efectivamente la secuencia.
En este caso la secuencia sí es evidente porque es lineal, es apilada, no es cruce.
Y entonces, por tanto, es relativamente fácil de hacer el seguimiento en el número de cantidad de elementos que conforman como entrada y salida.
Entonces, por tanto, se puede seguir algunos casos, pero no siempre es así.
Entonces, una vez tenemos eso, vamos a hacer el entrenamiento mientras voy explicando los pasos.
Bien, entonces el entrenamiento, recordemos que siempre necesitamos indicarle al modelo en qué modo está. Modo de entrenamiento, modo de evaluación. Entonces ahí nosotros vamos switchando esa modalidad.
Y entonces este caso, con tanto generador como discriminador, lo pasamos de modo de entrenamiento y aquí empezamos a armar lo que es la estructura de lo que es, si los datos que estamos entrenando son datos, efectivamente, queremos que sean evaluados como verdaderos o falsos, entonces ahí nosotros declaramos los que es ceros y unos, más adelante, para efecto de indicar el aprendizaje del modelo, tanto para el generador como el discriminador.
Entonces, todos estos elementos que nosotros declaramos son tensores que lo llevamos directamente al dispositivo, en este caso como el GPU.
Y aquí la última parte, el BISLABEL, prácticamente aquí yo creo, creo de crear, entonces simplemente te hace como el lienzo de ese espacio de gráfica, entonces aquí simplemente le agregamos cuáles serían las muestras que va a estar almacenando en esa representación.
Prácticamente esa sería como la forma del tensor.
Entonces, acá procedemos a la secuencia de hacer el entrenamiento.
Entonces, aquí el entrenamiento, ya sabemos que necesitamos crear doble for,
uno para efecto del número de época que nosotros vamos a ir haciendo ese ajuste,
y por último, el segundo for sería para efecto de ir cargando
cada uno de estos elementos para el entrenamiento.
En este caso, con el data loader que tenemos acá, yo voy a tener justamente esta información, tanto el bloque de información como, digamos, la etiqueta salida que está representativa para cada una de estas imágenes.
Entonces, aquí tenemos la data, que sería la imagen, tenemos la etiqueta, que serían los números, que representan cada una de estas imágenes.
Cada uno, en este caso, lo pasamos a hacer convertido en tensor que está en GPU.
Y luego nosotros podemos ir codificando la etiqueta según la instancia.
En este caso, etiquetas reales, le decimos que sean totalmente unos.
Y las etiquetas que son falsas, le decimos que sean cero.
Prácticamente esa es la forma que nosotros vimos equivalente en la parte de GANs.
Entonces, ahí procedemos a lo que es el entrenamiento del generador.
Entonces, aquí ustedes pueden hacer uno con un orden diferente.
diferente. Nosotros en el GAN previo, el GAN inicial, nosotros entrenamos primero al discriminador
y luego entrenamos al generador. En este caso lo podemos invertir, no hay problema. Entonces,
lo importante es que los dos puedan entrenar. Entonces, no importa si nosotros empezamos
a atender al generador primero o al aprendiz y luego atendemos al discriminador o primero
atendemos primero al discriminador y luego atendemos al generador. Entonces, por tanto,
los dos no van a tener ningún inconveniente en aprendizaje porque los dos igual van a
aprender solamente que el orden el primero que llegue como esa forma ya
entonces no hay inconveniente en ese aspecto entonces acá podemos empezar con
lo que es el entrenamiento del generador y el generador este caso simplemente
necesitamos generar digamos tomar muestras y entonces aquí toma una
muestra de un espacio latente está espacio latente podemos definir cualquier
distribución que ustedes quieran. En este caso tomé la distribución normal, pero a ustedes si les gustan
pueden utilizar otra distribución, puede ser la uniforme o cualquier que ustedes consideren que sea
más abordable, pero la cuestión es simplemente partir de una de ellas. Entonces, en este caso utilizamos
lo que es la distribución normal. Luego nosotros le asignamos las etiquetas falsas, justamente creando
justamente un tensor de puros ceros.
Entonces tenemos aquí la representación de etiquetas falsas
y luego nosotros generamos las muestras del modelo.
Entonces aquí prácticamente si generamos la muestra del modelo con el generador
serían para mí muestras falsas.
Entonces en este caso con esas muestras falsas y la etiqueta que nosotros asignamos
que sean como falsas, nosotros le vamos a hacer una evaluación con respecto a lo que es el discriminador.
Es que en este caso él va a tomar las muestras falsas y las etiquetas que son falsas.
Aquí le estoy suministrando esto porque internamente también hace la evaluación del cálculo del error.
Por eso es que ahí entra como parte de los elementos también.
Entonces, por tanto acá me va a representar cuál sería en realidad las referencias.
Que me va a tomar como predicción si son verdaderas o falsas.
Entonces aquí justamente también calculo la función de pérdida asociada con ese discriminador.
Entonces, con esto ya tengo prácticamente el error que está generándose en sus elementos, el discriminador.
Y con esto, digamos, con esa información de referencia, yo voy a calcular prácticamente los gradientes.
Y con esos gradientes yo actualizo lo que es los pesos del generador.
Entonces, esa es la secuencia que nosotros hemos utilizado. Es algo similar que vimos del método clásico de GANS generador. Simplemente aquí le agregamos las etiquetas que efectivamente son como referencia al discriminador. Eso es lo que hace.
Entonces, por tanto acá, digamos, prácticamente yo voy tomando la referencia de que si efectivamente el generador logra engañar o no al discriminador en función de esa referencia.
Entonces, por tanto, no es nada tan diferente de lo que nosotros hemos visto hasta ahora.
Y en este caso, si vamos a tratar de entrenar lo que es ahora el discriminador, entonces, por tanto, nosotros borramos todo lo que es el radiante, el bloc de notas, podemos decir, que tiene la información de estos ajustes que necesitamos tener como referencia al discriminador.
Entonces acá simplemente podemos evaluar directamente la respuesta que viene del discriminador a partir de la etiqueta que nosotros podemos suministrarle como entrada de esa información.
me va a decir si es verdadero o falsa.
Bien, con esto yo puedo hacer una medición de la función de pérdida
que viene de ese discriminador.
Por tanto, yo voy a tener una respuesta de referencia.
Bien, entonces con eso yo voy a tratar de hacer un ajuste
con respecto a lo que es, en este caso, la función de pérdida,
lo que es los datos reales.
Aquí hago también los cálculos que es la data que son falsas,
porque los generé previamente.
Bien, entonces estas dos representaciones de datos reales y datos falsos calculo el promedio.
Porque recordamos que el error que nosotros tomamos como referencia para hacer el ajuste es el promedio de los errores generados.
Entonces no es el cálculo total, sino el promedio.
Entonces por tanto aquí sumamos los dos errores, los digo entre dos, yo tengo lo que es el error referencial.
y ese error referencial simplemente lo usamos como referencia para calcular sus gradientes
y hacemos el ajuste de ese discriminador.
Entonces, parece que el procedimiento es algo similar,
simplemente es hacer la referencia bien, la etiqueta que nosotros suministramos,
para efecto de ir tomando como referencia si es verdadero o falso,
como parte de su información.
Entonces, con esto ya tenemos prácticamente el proceso que hace la evaluación del entrenamiento.
Y entonces aquí podemos imprimir prácticamente esos valores de ajuste para ambos lados.
Y a su vez, aquí podemos hacer una evaluación de ir tomando como muestras de ese espacio para justamente guardar esa representación para ver cómo fue evolucionando en su aprendizaje también.
Entonces ahí simplemente lo ajusté con cuatro épocas y fíjense que los errores que está generando para cada una de ellas, al inicio el error que tiene el generador es relativamente alto y a medida que fue avanzando ha logrado mejorar un poco más.
En algunas partes, digamos, no logra engañar bien, porque simplemente se reajustó, tal vez unas muestras que están ahí no fue suficientemente, digamos, fue muy variante, esas muestras que estabas trabajando en ese bloque, entonces sí pudo haber afectado en cierta manera algunos casos, pero posiblemente después de eso logra como recuperarse.
Entonces, por tanto, va a tener una especie de balance. Y como pueden ver, los valores de ambos lados nunca van a llegar a cero. Siempre va a pasar eso. No va a tener un ajuste perfecto, porque si el ajuste va a ser perfecto los dos, no va a poder engañar uno al otro.
Entonces, por tanto, siempre va a tener una especie de un trade-off entre estos dos valores. Entonces, va a tener como una especie de convergencia, podemos decir de esa forma, o una estabilidad para ambos, de manera que ya a partir de ese momento ya no va a tener como una mejora que generador puede engañar al discriminador o el discriminador no se le va a pasar ninguno de estos modelos falsos.
Entonces, uno puede tratar de bajar estos valores, pero ahí tenemos que cambiar el modelo para efecto de tener un bulto más robustez.
Eso es lo que podrá pasar.
Entonces, ya tenemos aquí el modelo. El modelo no se demoró mucho para entrenar.
Efectivamente, minutos, dos minutos, más o menos que se fueron cinco épocas, ustedes pueden colocar más.
Bien, entonces, si colocan 20 épocas, puede ser que sean 20 minutos, que se demoren, más o menos, por decir algo.
Y aquí tenemos prácticamente...
Son detalles que a veces las versiones de corrida,
En este caso se quedó la información en el GPU, entonces no logró pasárselo automáticamente. De manera que cada una de las muestras de esta lista está representada en el espacio de GPU. Entonces necesitamos pasarlo a través de GPU para que podamos visualizarla sin mucho inconveniente.
Por tanto, un elemento que está adentro, simplemente podemos tomar como consideración de un elemento de la librería de PyTorch, y PyTorch va a tener una función que podemos decir to otra vez, como to device, pero en este caso en lugar de pasarnos a GPU, pasamos a CPU, para que podamos visualizarla con esta herramienta que está instalada en nuestro ordenador, o en este caso el espacio que tenemos con la parte de procesadores simples.
Bien, entonces, por tanto, de tener aquí el menos uno, sería como la última instancia que tenemos como muestra, y esto sería prácticamente lo que logró ir evolucionando, como los mejores resultados que pudo obtener en su aprendizaje.
Bien, entonces, estas serían las muestras que logró generarse en esa representación.
Bien, aquí no tenemos una secuencia de la etiqueta, pues no tenemos ese acceso directamente,
a menos que almacenemos esa información, pero si no, podemos evaluar directamente el modelo,
simplemente tomando como unos ejemplares, por decir, yo sé que el generador ya está lista,
se supone que está como entrenada, bien, como con cinco épocas,
si usted entrena con más, puede ser que logra mejorar un poco más el desempeño,
pero yo me quedé con esta cantidad para efecto de ilustración.
Bien, entonces, vamos a tomar el generador para efecto de ir evaluando para que tenga estas muestras.
Entonces, por tanto, yo quiero que genere, por decir, dos muestras del 0, dos muestras del 1, dos muestras del 2, del 3, 4 hasta el 9, para ver cómo se desempeña.
Bien, entonces, ¿cómo lo hacemos?
Bueno, simplemente como le tenemos las etiquetas de cada una de ellas, necesitamos pasar por lo que es el generador.
generador y va a tener prácticamente una muestra
de ese espacio
normal, bien, y acá en este caso
tenemos las etiquetas que están representadas como
la información que queremos que se genere
y aquí internamente lo pasamos justamente a un tensor
que representaría a esa información
entonces con eso prácticamente nosotros se lo suministramos
como parte de sus conocimientos de lo que es
El generador sería lo que es el vector de espacio latente,
más las etiquetas que estamos suministrando para que tenga esa respuesta.
Entonces, vamos a ver la generación.
CPU was host.
A ver acá, torch, aquí, to device.
Legacy construction.
vamos a ver si
me dice que esta versión
acepta esta
entonces vamos a hacer
to device
device
y en este caso
también aquí arriba
es fake label
si, versiones de Python
que ha sufrido cambio
bien, entonces en mi caso yo lo ejecuté en mi ordenador y funciona bien, puede ser que sea la versión de PyTorch diferente, ya con la versión que está en Colab, si hay unas funciones que si cambia, pero fíjense que las mensajes de errores que nos arroja es fácil de entender en cierta manera, te va a decir que mira esto no está en GPU, esto no está en CPU, entonces si no está en CPU, entonces simplemente podemos pasarlo al dispositivo, digamos correcto,
correcto. Bien, si nosotros queremos traer de esa información para su ordenador, simplemente le pasamos toCPU y si queremos llevarlo, simplemente a GPU.
Entonces, ahí tenemos prácticamente esa representación y aquí lo más probable es que me va a generar otros errores.
Aquí. En este caso, img, img, es utils acá, entonces vamos a ver si con esta función.
Ahí tenemos la respuesta. Esa sería la respuesta que tenemos como generación.
No está muy buena, porque en realidad el modelo no fue como la mejor que logramos tener,
y también que tampoco nosotros entrenamos con bastante época.
Tal vez con más época se puede mejorar un poco más el desempeño de estas generaciones.
Entonces los primeros dos que teníamos como referencia sabemos que son del dígito 0.
Entonces, por tanto, aquí parece que ni se acerca, ¿bien? Por este entrenamiento que tuvimos, ¿ok? Este sería el dígito del 1, se supone que es el 2, este es el 3, 4, 5, 5 por lo menos aquí hay uno que más o menos se parezca, 6 está bien, ¿bien? Logra, digamos, acertar lo que es el 6, 7, como ya lo he comentado, el 7 con el 9 parece que se parecen, entonces de esa manera aquí el 9 y aquí parece una parte como del 9 o el 7, también está generándose.
Con el 1, también puede ser.
Sí, en una parte del 1 como la barra vertical o como escribo en el 1.
Si el 1 lo escribimos totalmente bien escrita, así como con un corte hacia los lados
y también la barra horizontal, entonces lo más probable es que se parezca en cierta manera
a algunas partes como del 7 del 1.
Ahora, si el 1 nada más es como una L, entonces ahí simplemente coincidiría con la parte transversal del 7, posiblemente.
entonces por tanto aquí el 7 con el 9 tiene esa mezcla bien y con respecto al 8 nada que ver aquí
no tenemos algo parecido al 8 si parece en cierta manera como un 3 un 0 y aquí el 9 se combina como
el 4 entonces aquí en cierta manera se parece que el 4 y el 9 tiene cierta similitud por la forma
como se agrupan pero todo esto como pueden ver viene a partir del efecto del embedding bien el
embedding justamente crea vectores que más o menos se relacionan en cierta similitud y ahí en ese
caso ese espacio más o menos tiene esa representación entonces ustedes pueden probar con más épocas por
ejemplo bien para ver cómo sería la mejora si es que existe y hace esa representación si no
a la hora de tener una mejora o tal vez ustedes pueden agregar un poco más por ejemplo de neuronas
que está en el espacio de ambos modelos bien entonces ahí en vez de aplicar de doble se puede
ampliar un poco más que puede ser doble un poquito más bien que es una parte como de la de la de la
secuencia que ustedes pueden abordar consulta bien todo esto modelos son digamos no son sencillas
mayormente las personas me dicen
me han dicho varias veces
Antonio, si tienes poquitos datos, ¿por qué no armamos
un GAN? Pero GAN
tampoco es que sea tan fácil de armar
porque también depende de dos modelos
entonces lo mismo la autoencuadración
tampoco es tan sencilla
tener un buen modelo que justamente
tenga esa respuesta
pero el concepto
de estos modelos tiene
esa finalidad, que uno puede tener generación
de muestras bien, pero siempre y cuando
el modelo esté bien representado
a esa información.
Entonces, ese es el desafío
que realmente nosotros encontramos
al momento de
trabajar con otro tipo de modelos.
Por tanto, digamos,
varios papers
que han abordado temática
de GANs, no son muchas.
Porque en realidad no es tan sencilla
de tener esa respuesta.
Esa es la cuestión. Es un desafío bastante
fuerte, por ese efecto.
ya, entonces esto de lo que es
cerramos con lo que es GANs
el concepto de lo que es la parte
de GANs condicionales, GANs simple
bien, entonces podemos abordar ahora
otro tipo de métodos
o modelos que tienen otro tipo
de tareas que pueden hacerse
no la tarea de ustedes
la tarea de ustedes se la presento
después del receso, ok, ahí se lo mostraría
cuál sería esa
la perspectiva de ustedes
bien, entonces hemos visto hasta ahora
modelos que te permiten en cierta manera
clasificar, bien, que eso es lo más clásico
o puede, digamos, cambiar una versión que sea de regresión
pero simplemente es un número
o múltiples clases, eso es lo que hemos visto hasta ahora
luego pasamos a lo que es los generadores de muestras
bien, entonces una muestra igual me va a generar una imagen
bien, que no necesariamente sea
una característica específica
o una etiqueta específica
pero así podemos ir abordando
otras temáticas que no necesariamente sea
la clásica ¿no? entonces
aquí podemos pasar a otro tipo de modelo
que se encarga de
seguir tratando de imágenes
vamos a estar proyectando
en el slide que quiero
ventana
presentación
configuración, otra vista de la pantalla, switch up,
diseños, presentación dispositiva, monitor, configuración.
Ya, este PPT está también habilitado para ustedes, este PPT a partir de ahora nosotros vamos a ver si sigue siendo tratamiento de imágenes,
Son modelos generalmente basados en eso, cosa que ahí ustedes se pueden encontrar en muchas herramientas que parten de estos tipos de referencia, y más que todo, digamos, si es detectar algo de una imagen o si queremos resaltar algo de la imagen.
Pero todos estos modelos que ustedes pueden verse en varias ocasiones, en el fondo sigue siendo extracción de características.
Entonces, ¿cómo extraemos características de una imagen y podemos representar algo?
O podemos aprovechar estas herramientas que son como tratamiento de imágenes, pero podemos trabajar con un problema equivalente que no necesariamente sea imágenes.
Eso también es cuestión de cómo convertirla de esa forma.
Bueno, entonces, o adaptar estos datos para que podamos abordarlos con este tipo de estructura, ¿no?
Entonces, una de las cosas también interesantes es que si yo tengo unas imágenes y si están trabajando, no sé,
siempre lo relacionamos que todo en la parte de medicina, es más fácil que reducir el tiempo de un médico, por esa forma,
para analizar imágenes de resonancia magnética, por ejemplo,
o algún tipo de señales que están ahí que tal vez puedan ser utilizadas
para efectos de dar un diagnóstico.
Esos, digamos, son elementos que puedan agilizar un poco más el proceso
y reducir el tiempo de espera de los pacientes.
Yo lo veo de esa manera.
No quitarle el trabajo al médico o al experto,
sino facilitar un poco más y atender a aquellos pacientes
que realmente deben ser atendidos.
Yo lo veo de esa manera.
También está otra que la utilizan mucho. Para ese efecto es en la parte de vehículos autónomos que uno puede resaltar elementos que están en la imagen. Así puede justamente distinguir cosas que están presentes.
También puede ser que si hay una lota de personas, yo puedo pintarlas, por ejemplo, de alguna forma.
Entonces, hacer una distinción entre ellas.
Entonces, esos elementos que están ahí, que podemos destacar o resaltar una imagen en particular,
se conoce como problemas de segmentación.
Entonces, hay un montón de modelos que trabajan en segmentación,
y uno de ellos que yo les presento sería UNED.
¿Ustedes han escuchado este modelo UNED, de casualidad?
¿No? Ok.
Hay unos que sí.
UNED, digamos, tiene un nombre característico porque tiene una forma de U, por eso le dicen ese UNED, ¿no?
Ya les había mostrado cuál sería su estructura.
Entonces, como les comenté, UNED es una estructura de red neuronal, más que todo en tratamiento de imanes,
y se asocia mucho con lo que es las convolucionales, ¿bien? Ahí entraría filtros convolucionales,
Pero ya después fue evolucionando y no utilizaron este tipo de capas convolucionales, pero digamos sigue siendo una estructura, un framework más o menos que está relacionado con lo que es este modelo de segmentación que se llama UNED.
Bien, entonces prácticamente si yo tengo unas personas o si hay un escenario, yo puedo pintar dónde están las personas de un solo color. Si tenemos un fondo, por decir, de vegetación, también lo podemos pintar de un solo color y así podemos separarla.
Entonces, de cierta manera, si yo trabajo, por decir, en la parte de vegetación, por ejemplo, de algo, yo simplemente puedo quedarme con esa información de vegetación. Entonces, yo puedo calcular áreas que actualmente en la parte de arquitectura, creo que de esa manera, la parte de construcción, donde se relaciona más que la equivalencia o la proporción, lo que es áreas verdes con lo que es lo construido.
entonces uno puede tomar imágenes, puede ser de un dron o imágenes satelital posiblemente si tiene acceso a esa forma
entonces uno puede limitar el área, ver cuáles serían las áreas verdes que están ahí y las áreas grises
como de esa forma la construcción, entonces uno puede tener una proporción de cuánto hay y de cuánto hay
entonces eso también le sirve de cierta manera tomar una decisión si nosotros tenemos que reestructurar algo
o también la valoración de esa edificación donde está creando esa instancia, ¿no?
Entonces eso también sirve de cierta manera trabajarla, donde podemos quedarnos parte de la información relevante
para efectos de unos cálculos o unas tomas de sesiones específicamente, ¿no?
Eso, digamos, es la parte del que es escenario.
Y la parte de medicina, como ya les comenté, si yo tengo imágenes, resonancia magnética,
yo puedo ver si efectivamente presenta alguna anomalía.
si es una anomalía, posiblemente sea un tumor, prácticamente se asocia con eso,
o si no, tiene una tarea específica que ustedes quieren justamente resaltar zonas,
donde, por decir, donde están las conducciones de la sangre, por ejemplo,
uno puede tomar como esas imágenes que están relacionadas con esa tarea,
y tal vez el modelo te puede resaltar esas zonas, o esos elementos,
que conforman ese objeto.
Entonces, esas son las cosas que uno puede abordar como problemas de segmentación en diferentes áreas.
Inicialmente, este modelo no fue tratado directamente como la parte de imágenes de territorios,
sino lo han trabajado a nivel celular.
Entonces, el creador de este modelo fue Olaf, en este caso esta persona que está acá,
en 2015, junto con sus colegas, donde, digamos, va a trabajar directamente con imágenes microscópicas biomédicas.
Entonces, ahí en este caso logra diferenciar algunas células que están de interés.
Entonces, esas células justamente queremos atacarlas de cierta manera.
Entonces, por tanto, si yo tengo unas imágenes más o menos tomadas a partir de un microscopio,
entonces la idea es que logra resaltar cuáles serían esas células que están disponibles.
y si ahí son varias células, simplemente pintarlas según lo que él considera que deberá ser.
Entonces, en función de ese colorido, uno puede tomar una especie de decisión,
si queremos aislarla, si queremos eliminarla, todo eso, digamos,
es decir, de cierta manera, una decisión más fácil.
Entonces, eso es, digamos, el aspecto que tuvo Olaf.
Y lo bueno de esta es que el modelo es de inicio a fin,
que no tratamos la imagen inicialmente, luego de ese tratamiento pasamos al modelo,
el modelo va a tener un resultado, sino directamente el modelo le pasamos a la imagen originalmente
y me va a decir esta segmentación.
Esas son las cosas buenas en este caso.
Bien, entonces, por tanto, el modelo UNED, como ya comenté,
permite capturar contextos globales, como el qué y dónde está presente esa información.
Pero esa información no es de texto, sino de una imagen, por supuesto.
De manera que permita justamente definir esos bordes o estructurar esa información que está asociada con esa característica que estamos buscando,
porque según el modelo que aprendió fue una tarea específica.
Entonces, resaltar algo, resaltar esto, es lo que se encarga para ese efecto.
Entonces el modelo tiene una estructura bastante particular
que es muy parecida a lo que nosotros hemos visto hasta ahora.
Sería lo que es autoencoder o encoderacional,
puede ser de la parte de GANs o GANs condicional.
Sigue siendo, digamos, una estructura similar
donde tenemos una parte que es codificar y otra parte decodificar.
Entonces, por tanto, tiene esa similitud
De manera que una parte se encarga como de comprimir la información, ¿bien? Y otra parte se encarga de decodificar o, digamos, reconstruir la representación. Entonces, ahí tenemos justamente la misma funcionalidad, donde una parte es tratar características que son relevantes, que representan esa información, y aparte de esa información, tratar de mapear esa respuesta a algo de interés, ¿bien?
A diferencia de lo que es autoencoder simple o autoencoder variacional, que simplemente es lo que entra, yo necesito reconstruir lo mismo que entra.
En este caso es diferente.
Y lo que tengo como entrada, yo codifico la información y trato de representarlo a otro contexto.
Algo así como los traductores.
Los traductores, si yo tengo idioma en español, lo traduzco, pasa en un idioma de interés, en este caso el inglés, francés o alemán.
Igual lo que hace inicialmente es comprimir la información necesaria, luego proyectarlo hacia ese target.
Entonces, por tanto, tiene dos elementos principales, como les comenté.
Una parte es contraer la información o codificar, prácticamente reducir la resolución de la imagen,
tratar de extraer características relevantes, y esas relevantes justamente son como las esenciales que están ahí,
que puedan representar la información.
pero para poder decir que esa información es representativa, yo necesito orientarla.
¿Y cómo la orientamos? Usando una parte del complemento, que sería lo que es la expansión o decodificador.
Entonces, mediante esa orientación, porque yo decodifico, trato de reconstruir,
¿y cómo reconstruyo? En función de algo que me está suministrando.
En este caso, me lo suministra el codificador.
Bien, si esa información no es suficiente, necesitamos ir reajustándolo para poder tener esa respuesta, ¿bien?
Entonces, por tanto, la decodificación prácticamente va aumentando la resolución de esta información
para poder justamente tener esa salida deseada, ¿bien?
Entonces, por tanto, son dos pasos, podemos decir, o dos estructuras que se comunican de cierta manera, ¿ok?
De manera que podemos tener como entrada inicial, luego proyectar a su salida, en este caso, por ejemplo,
tengo la entrada de resonancia magnética
y la salida sería
la imagen
que no necesariamente sea la resonancia magnética
sino la región que
si hay por supuesto el tumor
que nosotros queremos resaltar
eso es lo que es la salida
entonces por tanto
UNED tiene
algo adicional que no está
en lo que es
modelos de autoencoder
o modelos GANs
es que permite, digamos, reforzar la información que tal vez se haya perdido en uno de los pasos anteriores.
Entonces, lo que hacemos es tomar esa información en esa etapa, lo conectamos en muchos pasos siguientes.
Ese nombre o esa función o ese elemento se conoce como conexiones de salto.
Entonces, por tanto, si yo tuviese 10 etapas de operaciones, entonces yo puedo tomar la información de la etapa 3, lo conecto con la etapa 7.
De manera que hay informaciones que en el camino fue perdiendo, yo puedo recuperarla y así reforzar un poco más esa información mediante esa conexión.
Interesante el tema.
Entonces, de esa manera, esa carga, digamos, esa potencia a esa información y además, en este caso, no es que lo conectan directamente, no necesariamente lo conecta dentro de lo que es el codificador, sino hace la conexión del codificador con respecto al decodificador.
Entonces, se comunican de esa manera como uno frente al otro.
Entonces, de esta forma, digamos, aumenta la eficiencia de la apreciación de este modelo,
de manera que justamente logra proyectar esa información mucho más viable,
de manera que tengamos un resultado mucho más cercano a lo que queremos buscar.
Y esta es la estructura, por eso que la conoce como UNED, ¿no?
Tenemos una forma como de U, ¿bien?
Donde tenemos justamente unas ciertas operaciones que están vinculadas en cada parte de esa etapa.
Entonces, realmente, digamos, los insumos esenciales para este modelo de UNED son capas convolucionales, reducción dimensionales con max pooling, o tal vez podemos hacer unas variaciones de ellas, cambiándole, no sé, agregándole unos batch normalizations en caso sea necesario,
o simplemente trabajar con algunas capas que permitan atención.
Entonces son los nuevos que están manejando como transformes ese aspecto.
Entonces son los variantes.
Pero inicialmente con este modelo como clásico UNED,
más que todo está relacionado con capas como ilusiones simples,
con funciones de activación relu, max pooling,
Y con la configuración típica, en este caso de 2x2, como es Stride 2,
para efecto de hacer aumento de dimensionalidad,
utiliza operaciones convolucionales, en este caso la inversa.
Nosotros vimos la convolución transpuesta.
Esa convolución transpuesta te permite aumentar la dimensión.
Entonces, ahí se utiliza para esta segunda etapa,
donde va aumentando esta escala para obtener como la salida.
Entonces, eso es lo esencial que conforma este proceso.
Y una cosa importante acá son estas líneas que tenemos acá.
Estas líneas serían las conexiones de salto,
donde la información extraída en esta área,
o esta etapa de varias capas convolucionales,
esa información posiblemente cuando transfiera a la siguiente etapa,
a estos pasos que tenemos acá,
puede ser que alguna información se haya perdido.
Entonces, esta conexión de salto te permite totalmente retomar informaciones
que previamente no se hayan perdido y lo mezclamos junto con la información
que fue procesada en diferentes pasos previos.
Eso es lo que hace.
Entonces, eso es muy entretenido porque ahora muchos modelos tienen esta conexión
y efectivamente han reforzado la extracción de características
para que tengamos una solución más aproximada a lo que queremos buscar.
Entonces, los pasos que están acá, cada uno de ellos, son bastante bien definidos, en este caso,
podemos decirlo de esa manera.
Lo que tenemos aquí serían unas capas convolucionales bien claras.
En este caso, por decir, la primera entrada, en este caso estamos asociados con una imagen de escala gris,
porque ese es por defecto que fue desarrollado.
Como pueden ver, OLAF trabajaron con imágenes microscópicas y la imagen microscópica está en términos de escala grises.
Por tanto, aquí tenemos una entrada de una sola profundidad.
Bien, tenemos la imagen, en este caso, de tamaño de 572 x 572.
Esa fue la imagen que ellos usaron para efecto de desarrollo de su modelo.
Luego de eso, ellos definieron, en este caso, bueno, vamos a aplicar varias capas convolucionales
para extraer una característica simple. En este caso, dos capas convolucionales de 64 filtros.
Y en este caso, se puede tomar la referencia de ir reduciendo un poco, o podemos dejarlo de forma estándar,
se mantiene la dimensión. Eso, digamos, se puede manejar sin mucho inconveniente.
Eso trabaja con el padding. Si nosotros queremos rellenar los bordes o no queremos rellenar los bordes,
Eso, digamos, se puede considerar. Para este efecto de desarrollo de OLAF, el, digamos, tomar la referencia de, con una capa convolucional de kernel 3x3, si es kernel 3x3 se eliminarían unos bordes a los laterales.
Por tanto, él reduce de 572 a 570, luego igual aplicamos una de kernel 3x3 con 64 filtros, reduce justamente otros bordes.
Bien, entonces, ahí en este caso la secuencia de operaciones se puede verse fácilmente con estos números.
Sin embargo, uno puede, digamos, dejar otra vez 562 en los tres elementos, luego hacer una reducción dimensional más drástica.
Eso, digamos, tiene los dos aspectos de implementación y los dos funcionan relativamente bien.
Digamos, una parte, si preservar o no preservar los bordes, dependería mucho de la imagen.
Si la imagen, digamos, los bordes, tiene informaciones que son claves también, entonces la aplicamos a un padding.
Si no tiene, digamos, información relevante, simplemente podemos ir reduciendo poco a poco, no hay inconveniente.
Bien, son, digamos, cosas que nosotros queremos estar atentos al momento que trabajamos con ese tipo de información.
Bien, entonces, los primeros dos elementos son más de capas convolucionales
y luego, en este caso, hacemos un max pooling para efectuar una reducción dimensional
y ese max pooling es 2x2, ¿no?
Entonces, 2x2 con extra de la 2, lo que hace es reducir la dimensión del imágen a la mitad.
Bien, entonces, si hacemos esto, lo más probable es que aquí, que previamente era 568,
ahora lo bajamos a 284, que es la mitad de ellas dos, ¿no?
Luego de esto, del max pooling, nosotros lo aplicamos a través de la misma secuencia que está aquí arriba
Dos capas convolucionales, para efecto de seguir trayendo características
Pero la diferencia ahora es 64, duplicamos el número de filtros
Bien, 128
Luego hacemos la misma repetición, bajamos a la siguiente etapa
Para ir justamente teniendo esa reducción
Bien, entonces, por tanto, aplicamos la secuencia de dos capas convolucionales
Luego hacemos una reducción dimensional con max pooling
y hace sucesivamente hasta llegar a un punto comprimido.
Entonces, ese punto comprimido, nosotros lo vamos a ir justamente buscando
hasta que la dimensión no sea muy grande.
Entonces, fíjense que las dimensiones acá son de 30 por 30.
Más o menos sería como la dimensión, porque si lo comprimimos mucho más,
lo más probable es que una información se vaya perdiendo.
Se puede hacer, pero tenemos que compensar con más número de filtro.
¿Ya? Entonces, por tanto, en cierta manera acá, él va buscando la información o respondiendo lo que es, qué hay en la imagen para justamente ir caracterizando esa respuesta o esa mapa-respuesta.
¿Bien? De manera que esa mapa-respuesta aquí va a estar concentrada la información necesaria de manera que represente estas imágenes o este fenómeno, el problema que estamos tratando de abordar.
entonces una vez tenemos justamente esa información que tenemos acá
lo que necesitamos aquí ya es la forma más comprimida
nosotros necesitamos ir reconstruyendo la información
similar a lo que nosotros vimos con autoencoder simple
llegamos hasta un cierto punto que el cuello de botella
ese cuello de botella comprime toda la información
es como el espacio latente
y luego a partir de esa información nosotros vamos a ir proyectando
esas características hasta obtener la salida
Esta salida no es la reconstrucción de la imagen inicial que nosotros suministramos como entrada, sino la imagen target que nosotros queremos llegar.
En ese sentido, aquí lo que queremos, si queremos ver como, a ver, la imagen de resonancia magnética, yo tengo justamente esa imagen de ese corte transversal, y la salida de ella sería el área resaltada si es que tiene un tumor.
Entonces va a tener como una especie de máscara, yo lo llamo de esa manera,
una máscara como de blanco y negro, ¿bien?
Negro, no hay nada.
Y si está en blanco una parte, será la región que queremos resaltar.
¿Bien? Entonces, por tanto, aquí la entrada del modelo sería
posiblemente la imagen de resonancia magnética,
y la salida sería esa máscara si tiene presente un tumor.
Esa región donde queremos que visualice sería lo blanco de ese tumor.
Vamos a esa forma, ¿ya?
Entonces, de manera que la construcción de este lado debe estar en la parte de comprensión de los datos, ¿bien?
Prácticamente va a tener la esencia de la información, los patrones necesarios,
de manera que yo voy proyectando esta información hasta llegar a la salida que queremos representar, ¿no?
Entonces, lo interesante acá es que de una vez que tenemos filtrada la información,
tenemos esta parte de la cajita que sería resultante de esta, de ese aumento de dimensionalidad,
Bien, y aquí al frente podemos decir, ok, tomamos esta misma representación de estas mapas de 512 y lo concatenamos.
Entonces, lo que hace es concatenar profundidad.
En este caso, si tengo es la respuesta de un filtro, por decir, de 128 filtros, yo tengo prácticamente tensores de 128.
Bien, entonces, tomo la información que está al frente, lo apilo hacia atrás.
Entonces, simplemente es aumentar la profundidad.
entonces, por tanto aquí
es importante que la dimensión que nosotros
estamos tomando como referencia de concatenarla
de ese la misma
entonces, tamaño de ancho y alto
de ese la misma, para ambos
elementos, de manera que podemos concatenar sin mucho
inconveniente, y a partir de ella
igual seguimos aplicando como
filtros convolucionales, luego
aumentamos dimensionalidad
filtros convolucionales, aumentamos dimensionalidad
de manera que nosotros podemos
ir aumentando
esa información hasta llegar justamente a la dimensión que queremos alcanzar,
que sería la dimensión de la imagen.
Entonces ese sería como el objetivo.
Bien, entonces, por tanto, el amor a la secuencia es algo como sentido contrario
que tenemos de este lado, sino en vez de estar comprimiendo,
sería ir aumentando esa dimensión usando lo que en este caso
es la capa convolucional de transpuesta, que sería la opcional.
Entonces, fíjense aquí, 502 de 256, en este caso de tamaño de 100%, luego aumentamos el doble a 200, aplicamos capas convolucionales, que fue como compactando un poquito la información leve, luego seguimos aumentando hasta llegar a la última representación.
Entonces, acá, este vector que tenemos aquí, prácticamente es la información que queremos tener como la máscara, pero aquí tenemos un número 2. Ese número 2 puede variar, depende de la situación que ustedes quieren abordar.
Por ejemplo, si yo quiero nada más resaltar el tumor, nada más, entonces necesito tener dos cosas.
Simplemente una sola imagen, escala gris o escala blanco y negro, con una sola canal es suficiente.
Ahora, si tenemos un objetivo de que quiero separar el fondo de algo,
entonces yo puedo definir una segunda capa donde sería como el fondo,
y la primera capa sería el objeto de interés que se resalte.
Uno puede tomar esa relación.
De hecho, hay unos modelos que están de segmentación, que uno puede armarse si quieren. Yo puedo justamente tomar como referencia el ejemplar de un escenario donde tenemos personas, vegetación, tenemos pavimento. Cada una de estas capas, como de salida que tenemos acá, uno, dos o tres, serían el número de elementos o objetos que queremos que resalte.
Entonces, el primero, si queremos que resalte a personas, será la primera. El segundo, que resalta a vegetación. El tercero sería pavimento, por ejemplo. La cuarta puede ser el complemento. Eso se puede, digamos, configurar. Es cuestión de tener esa información para justamente poder medir la diferencia en ese ajuste.
Bien, entonces por tanto todas esas trayectorias que tenemos acá prácticamente conforman lo que es el modelo de UNED, donde tenemos el aumento de dimensionalidad y también las conexiones que están en cada uno de estos elementos que están al frente, de esa forma, y así potenciamos un poco más esa pérdida de información que teníamos previamente, de manera que podemos reforzar esa información o característica que realmente sea útil para el efecto de tener esas predicciones.
Bueno, y hay una cosa importante acá
Uno se dice, bueno, uno se pregunta
Bueno, si tengo aquí capas convolucionales con 64 de profundidad como resultante
¿Cómo lo podemos compactar a la dimensión que queremos tener como referencia?
Realmente en este caso la forma de compactarlo es usando la misma estrategia
Que nosotros hemos visto de Inception o Exception
Donde utilizamos capas convolucionales de kernel de uno por uno
Entonces podemos ver en cada uno de los píxeles
¿Cuál sería la información relevante que el ICET toma como referencia para tener como salida?
Entonces, si queremos tener nada más, por ejemplo, de dos salidas,
porque queremos separar, por decir, el objeto del fondo,
entonces simplemente utilizamos una capa convolucional de kernel uno por uno con dos filtros.
Entonces, esos dos filtros, un filtro sería para efecto de tener el objeto de interés
y ese otro filtro sería el fondo, por ejemplo.
Entonces uno puede manejar de esa manera usando la misma estrategia que nosotros hemos visto de Inception.
Sí, consulta.
Me queda una duda como conceptual de cuando se va construyendo de vuelta la segunda pata de la U.
¿Dónde va quedando esa información que permite ir construyendo de nuevo?
¿Es como en los kernels del decoder de nuevo?
es ahí lo que aprendió
en la capa de encoding, lo deja
como en estas matrices
que después va haciendo la reconstrucción o es otra
la lógica que...
Esa es otra información que viene ahí, es por decir
por un lado, de este lado
digamos la parte de la izquierda, sabemos que tenemos
un montón de filtros que se aplican
eso digamos, él se encarga de extraer
las características, que da completamente
digamos en varias etapas, llega hasta
una parte comprimida
a partir de acá, igual son capas convolucionales
Igual utilizan filtros, va a tener sus kernels, y esos kernels van a tomar esa información que fue compactada previamente para poder proyectar cada vez en cada cierto paso.
Entonces cada uno va a generar un mapa de respuesta diferente.
Entonces ese mapa de respuesta prácticamente va a tratar de llegar a lo que queremos buscar como salida.
O sea, si entiendo bien, ¿son esos filtros los que tienen las características aprendidas de la primera parte?
No necesariamente sean los mismos filtros, son filtros diferentes.
Solamente que de este lado va a ser un filtro que va reduciendo
Y de este lado va a ser unos filtros que va aumentando
Pero esos filtros tienen como una información subyacente
Para ir aumentando algo que es como consistente con lo que yo...
Efectivamente, tiene una...
Pero esos filtros que están acá no tienen una interpretación tan fácil
Que teníamos en la fase anterior
No son líneas, son algunos patrones
Está muy metido, muy profundo ya
efectivamente, son unos patrones que puede ser
un H con J mezclada
o de esa forma
pero ese H de J
lo que hace estos casos
de las capas convolucionales inversas
es como desenredar
desenredar ese H con J
que está mezclada, además que ese H con J
puede ser que J no me sirva y descarto
J y me quedo con H
eso más o menos es lo que hace ese filtro
entonces desenredar de cierta manera
y va aumentando prácticamente esa representación
y este switch
como que va
esa conexión de salto
la conexión de salto, eso
literalmente va llevando
datos
del vector o la matriz
que está como del lado izquierdo hacia allá
con una regla aleatoria de una proporción
así traigo, me traigo el 30% de acá para allá
no, se lleva todo
se lleva todo
efectivamente, aquí este vector que tenemos acá
la salida va a ser un tensor
de 280
por 280 por 128.
Ah, por eso es más ancho. Abajo es 1024
en vez de 512 porque le va
pegando literalmente todo de vuelta.
Prácticamente. Por eso es que aquí todo está
hasta el frente y tiene la misma dimensión.
Claro. Calza completamente
la estructura. Bien. Ahora
si no calza con la estructura, entonces sería
hacer un paso por medio para que quede
justamente la misma dimensión y bueno, justamente
logra calzar con esa información.
Ya, y la última.
en la última capa cuando
cuando se generan, no sé, en este ejemplo
hay dos, que sería como una imagen en blanco y negro
con una ley de algo de color sobre lo que quiero identificar
si fuese una sola cosa
yo quiero identificar 10 o 20, ¿eso se lo tengo
que explicitar o es algo que
también aprende? Tiene que explicitarla
¿Y puedo decirle 2 y en verdad
subyacentemente hay 10 cosas y da lo mismo?
¿Le puedo tratar de decir 100 y va a tratar igual de encontrar
100 patrones? Sí, efectivamente
posiblemente hay unos
por decir, necesitamos
tener esos datos para poder que él aprenda no por decir la primera capa tiene que ser
su banda el mismo ejemplo del escenario personas ok entonces la primera capa de necesito tener
justamente esa mapa que representa personas la segunda si es de vegetación yo por lo menos
necesito orientar que sea vegetación y entonces lo va a aprender digamos en función de esa
estructuración que está diseñado para aprender no para si tú le pasa un nuevo imagen que no tiene
vegetación lo más probable quizá esa mapa o esa máscara que representa como
vegetación va a ser completamente en negro pues no hay nada
ok pero estamos el orden ese orden tiene que definirla porque si nosotros no
tenemos ese orden no sabemos qué representaría cada uno de ellos ahí sí
digamos un poquito más bien definida ahora consulta más ok de hecho en
En Hugging Face hay un montón de modelos pre-entrenados de segmentación.
De hecho, son segmentación con 20 clases, son bastante,
donde tú puedes pasar justamente cualquier imagen y él te va a decir
cuáles serían los elementos que presenta según sus conocimientos.
Esas categorías están ahí.
Entonces, si alguno de los elementos no está presente,
va a devolver una máscara completamente en negro.
Y usted puede fácilmente identificarla, simplemente si nosotros recorremos por profundidad,
cuál de ellos tiene un píxel en blanco, o por lo menos diferente es cero, ya sabemos que ahí hay algo.
Y si hay algo, podemos visualizarla sin mucho inconveniente, y además ellos te pueden dar como una especie de orientación,
que la primera profundidad o la primera capa se representaría de qué objeto, segundo de qué objeto,
entonces uno puede ir haciendo la codificación o identificación de cada uno de ellas.
es bastante atractivo porque si ustedes tienen un problema que necesita justamente por decir
detectar personas o detectar no sé por ejemplo si está una industria bien quiere saber que si
todas las personas cargan casco ok entonces tú puedes tener un modelo de segmentación que logra
detectar cascos nada más entonces tú puedes ver cuánto casco hay también por ejemplo entonces hay
una forma de abordarla lo que sí no te garantiza es que todas las personas contienen casco si
tenemos 20 personas bueno posiblemente 20 personas a tener 20 casco deseo por lo menos de tener dos
filtros un filtro para personas y un filtro para el casco si hay 20 personas yo puedo contar acá y
puedo contar 20 casco en eso uno puede validar entonces por tanto el modelo de segmentación en
cierta manera se puede dar esa funcionalidad entonces cuántas clases o qué clase necesitamos
digamos cuántas clases necesitamos abordar para la problemática lo define prácticamente la última
capa de resolución entonces si tengo 20 clases sería 20 filtros necesitamos aplicar para hacer
esa construcción consulta entonces fíjense que acá son como ejemplos de que se ha aplicado de
UNED y efectivamente lo han trabajado
de esa manera, claro
algunos ejemplos que están acá no son necesariamente
del UNED clásico
pero si de las variantes de UNED
las variantes que están en UNED es que
cada uno de estos bloques que fue
haciendo como parte de la
comprensión o la descomprensión
de la información
lo han reemplazado por
capas de tensiones, en este caso
como transformes por ejemplo
y otros simplemente son mezclas
de diferentes capas para justamente compactar la información en esa etapa
y así va avanzando a medida que va encontrando cosas.
Entonces, fíjense que aquí han trabajado para la segmentación de páncreas,
por así decir, detectar dónde está el área de páncreas.
No soy muy bueno en la parte de medicina, pero asumo que ese es el área
que está representada la información.
Y está la parte de lo que es la segmentación de la parte del cerebro.
Si hay un tumor en particular, entonces aquí puedes tener algo resaltado.
Y bueno, la idea es que justamente esa máscara me puede dar justamente la zona
donde representa ese tumor.
En este caso, digamos, los resultantes son de tres elementos, son de tres profundidades.
Uno que representa la parte amarilla, otro el verde y otro el fondo que es el morado.
Entonces, justamente ahí tiene esa segmentación de tres categorías.
Entonces, ahí lo pueden manejar de esa forma.
O si no, también puede ser de dos profundidades, que nada más son estos dos elementos de interés,
y aquí sería como el asolapamiento de ese fondo que debería ser nada.
Entonces, lo pueden trabajar de esa forma, lo han manejado bastante bien.
Entonces, son una de las variantes de las aplicaciones que hay.
Otra sería la parte de aplicaciones forestal, como esa forma, en ese sentido.
podemos ver cuáles serían algunas enfermedades presentes en la hoja,
entonces esa forma de la enfermedad de la hoja me puede decir dónde está esa presencia de anomalía
o ese hongo posiblemente que está afectándose,
entonces uno puede ver de cierta manera qué parte realmente fue afectada
y cuál será la proporción que fue afectada, podemos calcular en función de esa región.
Entonces, este modelo en cierta manera, digamos, no solamente segmentar,
también de cierta manera te puede decir algo como un diagnóstico.
Porque si de repente queramos diagnosticar cuál sería una enfermedad de una hoja,
no solamente me dice, mira, sí, esta hoja está enferma,
sino me dice cuál era la región que efectivamente pudo haber afectado.
Entonces, son, digamos, la parte interesante,
que podemos entrar como la parte de explicación que pueden tener esos modelos.
No solamente decir, ok, me dice que está enfermo, ok,
dime cuál sería de los píxeles que efectivamente tiene esa característica.
Entonces, por tanto, UNED tiene esa capacidad.
Entonces, por tanto, si tenemos aquí lo que es las etiquetas reales,
y lo que es la salida, justamente el modelo me dice que logra aproximarse lo mejor posible.
Entonces, en efecto, el modelo, el modelo en sí, va a tomar justamente esta imagen,
en escala de ambos colores posiblemente, sería la imagen que va a obtener como entrada del modelo,
la salida o la etiqueta de salida no sería un nombre, sino otra imagen.
Entonces, por tanto, el modelo va a tratar de mapear esta información para llegar a esto.
Entonces, por tanto, ahí tenemos prácticamente un modelo que puede hacer que
cementame la imagen de esta hoja, dónde están los píxeles que efectivamente están afectados y cuáles no.
Lo que no está afectado, colorea más de un color específico, puede ser verde fluorescente y verde oscuro sería la parte afectada, por ejemplo.
Entonces uno puede tener esa forma de revisión, pero lo importante es encontrar o poder tener esta información que realmente sea validada.
Porque esa información que me provee, no solamente la etiqueta, sino que realmente son dos máscaras que están una encima de la otra, sobre la misma región.
Una representaría la parte no afectada y la segunda puede ser la parte afectada.
Entonces tengo estas dos capas donde podemos comparar la salida del modelo que logra tratar de acercarse lo más posible.
Entonces esa es la orientación que está en el modelo.
Tenemos esta parte de la aplicación también
que son más de
mayormente está asociada con lo que es vehículo autónomo
donde tenemos un componente
que puede separarse todos los elementos
que representa el escenario
entonces en cierta manera
aquello escenario donde está
la vegetación, es decir, de cierta manera
para tomar una decisión, o tenemos unas
placas y puede ser que podemos estimar
que tan lejos están los elementos
también forma parte de esta
tarea, entonces por tanto
bastante efectivo, aquí hay dos modelos
de hecho aquí hay un modelo
bastante diferente que se llama HAUNET
entonces es una variante
que viene de UNED, pero la estructura
es algo similar, de hecho
no me acuerdo, uno de los
investigadores está en la Universidad
Ryusumeikan, que está en Japón
es un especialista en esto
ellos tienen casi como 28 variantes
de UNED y todas estas
las conexiones de salto, conexiones
dentro de cada uno de los
módulos, los tiene como
bien definidos
seco en esa parte
de hecho en la Universidad de Rizomecán
si usted tiene la oportunidad de conocerlo, tiene como
dos pisos, tres pisos dedicados
a computer vision
es bastante bueno
¿sí?
no sé si me puede ayudar
como diferenciando
esto del UNED con YOLO
o las segmentaciones que hacen
ya YOLO 8
la versión 8 en adelante
la diferencia
si, exacto
entre YOLO y
UNED es la estructura, prácticamente
es eso
YOLO inicialmente lo han hecho para
efecto de detectar cosas
detectar en sentido de
enmarcar, ok, donde está
el objeto de interés
en cambio de segmentación es rellenar
ese objeto de interés, entonces tiene
como dos tareas diferentes, sin embargo
a medida que fue evolucionando, la parte que se encarga de extraer características de YOLO,
lo han utilizado para el efecto de acoplarlo con el modelo de segmentación.
Entonces, por tanto, si ustedes pueden encontrarse en cualquier plataforma,
modelo de segmentación también está en modelo YOLO asociado,
porque él toma como el módulo de extracción de características de YOLO,
para justamente luego enlazarlo con lo que es la parte del decodificador.
Prácticamente es esto
Aquí, por así decir, este modelo de UNED
Bien, de este lado
Yo, de este lado, me quito
La parte de convolucionales
O me quito esta estructura, bien
Entonces yo voy a colocar, reemplazar
Este pedazo por la etapa
De extracción de características
De YOLO, y aquí tenemos
Esta información y mediante
Esa característica extraída de YOLO
Lo proyecto, lo que es la parte de segmentación
Eso es lo que hace
Bien, entonces, lo que es modelo de YOLO para segmentación tiene esa estructura donde prácticamente es reemplazar la parte del codificador mediante extracción de características de YOLO.
Ya, perfecto, muchas gracias.
De nada. De hecho, los modelos de segmentación no todos se rigen mediante UNED. Hay un montón de variedades, pero lo importante en el fondo sigue siendo lo mismo.
Extrae características que sean realmente relevantes para poder proyectar esa información a un caso de interés. Esa es la idea. Por tanto, toda esa estructura que ustedes pueden encontrarse parte de un inicio. Partimos de un modelo UNED y luego podemos quitar pedazos, podemos reemplazar partes.
De hecho aquí, en vez de utilizar este módulo que tenemos acá de capas convolucionales, ustedes pueden haber colocado, no sé, como les comenté, una capa de tensión o doble capa de tensiones o transformaciones que están ahí, están vinculadas y, digamos, de cierta manera puede ser que sea eficiente, no necesariamente que sean totalmente simétricas.
Entonces, todo aparte de esas variantes.
Entonces, por tanto YOLO o algún tipo de variantes de YOLO, YOLO V8,
YOLO en este caso creo que va por la versión 18 o 20, no me acuerdo ya,
ya la he perdido la cuenta, porque parece que cada mensualmente sale dos versiones.
Entonces, va avanzando en esas funciones, además cambiando algunas características de unos módulos internos.
Pero digamos, sigue siendo como la estructura de YOLO, donde tiene estructura como de forma piramidal una parte,
y se puede, digamos, compactarlo mediante un espacio latente,
y luego en función de ella tratar de proyectar la información que queremos buscar,
que serían las cajitas, que sería la parte de la detección.
Lo vamos a ver más adelante, por supuesto.
¿Otra consulta más?
Gracias.
De nada, para eso estamos, para aclarar dudas.
Ok, entonces tenemos estos modelos de UNED que justamente tienen segmentaciones, pueden ser aplicadas en diferentes contextos, entonces todo sigue siendo como una tarea específica donde podemos resaltar características y poder proyectar una información de interés.
Entonces, aquí les presento, digamos, algunas ventajas, como siempre les he comentado, los modelos no son siempre perfectos, pero esta es una estructura, como ya he mencionado, UNED, su forma de U, pero uno puede colocar un buque más profundo, es decir, la parte donde llega justamente el cuello de botella, esa parte usted la controla porque depende mucho de la resolución de la imagen también.
Si la resolución de imagen es mucho más grande, posiblemente tiene varias formas de abordarla, o achicar la imagen, o utilizar más capas convolucionales con kernel más grande, para que logramos justamente extraer esa característica hasta un cierto collo o botella.
Entonces, esas son las cosas que tenemos, por tanto, tiene su pro y contra, y por tanto también tiene sus ventajas y desventajas que presenta en esa situación, ¿no? Entonces, aquí les presento algunas ventajas. La ventaja es que, digamos, es muy bueno en cierto aspecto de clasificar, digamos, cada uno de los píxeles, puede ser de esos píxeles que efectivamente pertenece al objeto o no, ¿bien? Si no pertenece al objeto, prácticamente decimos que no hay nada, ¿bien? Entonces, tiene esas características, ¿no?
Entonces, de manera que él aborda esa parte de lo que es la segmentación semántica,
que es nada más resaltar esa estructura de cada uno de los objetos que realmente sea de interés.
Funciona bien, relativamente bien con pocos datos, con tal que sea representativo, por supuesto.
Entonces, con esa información, va a estar de características que realmente sea de interés.
Yo sé que lo interesante de acá es que este modelo no es que nosotros queremos generalizar, porque nosotros tenemos unas características que efectivamente queremos que calcen.
Simplemente él va a tomar la información como de cada uno de los píxeles y en función de los vecinos, como esa forma, de manera que si es una vegetación, en cierta manera tiene un patrón de vegetación.
Ese es lo que él va a aprender.
Entonces, por tanto, con poquitos datos, que sea representativa, él logra proyectar esa información.
Y además con esta estructura de que es las conexiones de salto,
digamos, informaciones que previamente fue perdida durante el camino,
él va a poder reforzarlas sin mucho inconveniente.
De manera que él preserva las informaciones de datos espaciales con esa información rescatada.
Y de cierta manera es flexible y fácilmente adaptable, dado que este caso puede ser llevado a diferentes contextos de aplicaciones. Por decir, nosotros vimos para efectos de salud, se puede aplicarse. Para efectos de vehículos autónomos, también se puede llevarse esa estructura. Y si no, para el área industrial también puede ser utilizada también.
Entonces, cada uno de ellas, es cuestión de tener los datos, y entonces, cada uno de estos modelos puede ser una pequeña modificación, ahí tenemos algo como el U-Net++, o 3D U-Net, donde podemos reconstruir objetos volumétricos, eso también puede ser utilizado para ese efecto.
Las de ventaja...
Profe, disculpe, una consulta en esa slide. Esa combinación ahí de la información de alto detalle con los detalles locales, de los skip connections, ¿a nivel de código se hace manualmente?
¿cómo hago yo los links
entre la, no sé, llevándolo
al ejemplo de las hojas, por ejemplo
de decirle ya, esto es una hoja
pero justo acá, por ejemplo, hay un
hay una bacteria
entonces, ¿cómo combino esa
esa forma genérica
de la hoja con el detalle?
porque si entiendo que
esa es como la razón de ser
de los skip connections, de los saltos
¿o no?
no, el skip connection, claro, depende de la
la información que tú suministras, por supuesto,
si, digamos,
primero está totalmente validada
y si esas hojas, como
nosotros hemos visto, no hay
ni una, por decir,
un objeto raro que está ahí,
¿bien? Que realmente nunca se ha visto,
entonces no va a detectar nada, por supuesto,
ahí, ¿no? Entonces,
toda la información realmente está
validada, por tanto, lo que hace
el skip connection es que posiblemente
hay unas informaciones
como de
rayas, aquí como de bordes
posiblemente, que
en la primera etapa de
codificación, ¿bien?
puede ser que se perdió esa característica
entonces esa característica de cierta
manera yo quiero recuperarla y justamente
ese skip connection te permite
llevarla
justamente la estructuración del diseño
de la programación del modelo, entonces el modelo
va a tener una información que
fue procesada mediante esa etapa
y esa etapa lo almaceno como temporal
o lo guardo en una parte y luego
lo llevo otra vez a ese contexto y lo unifico.
Esa era la forma.
Es como si nosotros tenemos una tabla
de información, separo las
tablas y esa separación
yo tengo una parte que no lo he usado o
tal vez lo usé
y lo procesé y lo guardé en una variable.
Esa variable lo conecto ahora con
otra parte del proceso que es justamente
ese KeepConnection.
Eso.
¿Otra consulta más?
Entonces, las ventajas en este caso, a pesar que el modelo funciona relativamente bien, igual como ustedes pueden ver, son hartas operaciones que están vinculadas.
Entonces, varias etapas donde hace la parte de comprimido de información y de otra parte para efectos de ir ampliando la información o expandiendo.
Cada una de ellas está compuesta por un montón de operaciones, un montón de parámetros también.
Entonces, por tanto, el modelo no es tan liviana que nosotros armamos un perceptron simple, porque justamente esa forma, esa estructura como está, es relativamente pesada.
Por tanto, el cómputo también requiere un poco más de tiempo.
Si tenés CPU, requiere un tiempo para la ejecución.
Si tenés GPU, se supone que es un poquito más rápido.
Bien, entonces, depende de qué tanto es grande la estructura, lo podemos ocultar en una tarjeta gráfica simple, o bueno, simple entre comillas, o digamos con el alcance que nos permite Google Colab, que son como 15 GB de VRAM que permite.
Bien, entonces, todo eso, digamos, influye. Entonces, por tanto, el uso intensivo de esa memoria para efectos de este modelo se requiere harto.
Es cuestión de nosotros controlar qué tantos parámetros necesitamos utilizar para efectos de este tratamiento.
Entonces, en cierta manera, se incidiría el tamaño de entrada, porque como pueden verse, nosotros necesitamos que todo sea estandarizado.
Entonces, por tanto, las operaciones que nosotros vamos a operar, digamos, haciendo la reducción dimensional,
luego hacer la amplificación o la expansión, las conexiones de salto, necesitamos controlar relativamente bien por las dimensiones.
Entonces, si ustedes cambian un poquito lo que es el tamaño del kernel, posiblemente aquí cambien algo y necesitamos tratar de balancear de otro lado.
Entonces, eso es lo que es un poquito sensible, el tamaño de entrada.
De manera que, si usted amplia un poquito, si agranda el tamaño de la información, posiblemente no logra estructurar porque justamente la construcción del diseño del modelo no se mantiene en esa proporción.
Entonces, ahí es cuestión de ir monitoreando cómo serán los resultados de las dimensiones.
Y si las dimensiones cambian, entonces hay que tratar de reajustarlas.
Esas son las cosas que realmente nosotros podemos encontrar.
En cierta manera, no modela bien relaciones globales.
Porque en este caso, UNED, principalmente por los filtros de los kernels que está con convolucionales,
él tiene una cierta característica, que simplemente trae características locales.
De cierta manera hay una información mucho más extrapolada, no lo toman en referencia, pero en cierta manera trabaja muy bien y lo podemos compensar si hacemos un tratamiento adicional.
En este caso, una traslación o una rotación de información, tal vez se pueda capturar esa esencia global. Por eso que ya las versiones nuevas, bien de UNED, hacen una mezcla entre capas convolucionales y transformers.
Entonces, ahí en cierta manera mezclan esas dos y se compensa esa pérdida de información global.
Esa es una de las cosas que se puede manipular.
Y bueno, esa versión ha salido, por supuesto.
Puede sobreajustarse fácilmente.
Si los datos son pequeños, poco representativos, posiblemente va a ajustarse en función de esa característica.
Es decir, si yo tengo, por ejemplo, datos que tienen, por decir, los tumores, otra vez.
si tengo poquitos datos que representan
tumor, lo más probable es que el modelo
va a aprender nada más ese tamaño del tumor
tumor es más grande o tumor
de otra forma, tal vez no logra detectar
entonces son las cosas que
puede ser que ocurra
pero todo parte inicialmente
con los datos, si está validada
si está balanceada en cierta manera
o no tan, digamos, no tan
desbalanceada, bien
con tal que sea representativo con
el fenómeno
Y bueno, la otra parte sería la estructura del modelo, si efectivamente logra capturar esa esencia.
Normalmente con este modelo inicial de UNED, funciona relativamente bien para diseños de imágenes de resolución mucho más grande.
Sin embargo, a medida que la resolución sea más grande, tal vez necesitamos reconfigurarlo un poco más ese modelo.
Puede ser aumentando más la profundidad, aumentando más el tamaño del kernel, por ejemplo.
Eso, digamos, puede ser útil.
consulta por ahora entonces veamos cómo funciona
tengo entendido que el código de estar disponible para ustedes que en este caso
sería el código 0401 UNET bien lo desarrollamos este fue desarrollada bajo
el framework de Keras bien siempre mencionan Keras TensorFlow
bien, porque los dados se llenan de las manos
en este caso, se conectan entre ellas dos
entonces
a ver, vamos a ver lo que hay
antes de llegar al break
entonces vamos a ver hasta donde lleguemos
bien, entonces
este código
lo probé y
funciona relativamente bien con
la última versión de TensorFlow
bueno, lo probé ayer
en este caso
tengo entendido que ahora el TensorFlow que está
en Colab, está en la versión 2.20 y en NumPy está en 2.02.
Prácticamente esa es la versión que yo hice la prueba ayer
para efectivamente si hay unas cosas que han cambiado. Pero funcionó
y no hubo ningún inconveniente. Bien, inicialmente este código
yo lo tomé como referencia de este autor, bien,
porque también lo desarrolló hace varios años atrás,
entonces lo tomé como referencia para totalmente hacer
esa construcción
bueno, en ese momento si tuve que hacer
unas modificaciones leves
porque también cambiaron unas cosas relativamente
y usó otras librerías
de gráficas que
eran un poco más elaboradas, entonces en este caso
lo reemplacé con OpenCV
y algunos en este caso
con otra librería
se llama Scikit-Image
para efectos de alguna representación
bien, pero si están
trabajando en Colab, no es necesario que instale
estas librerías, en teoría ya vienen
por defecto ya incorporadas.
Y otra cosa también,
yo les presenté
una vez que se puede graficar
la red neuronal con Keras.
¿Sí? Yo me acuerdo muy bien.
De hecho, con Keras
se puede no solamente colocar el summary,
el summary me puede dar justamente
los parámetros, pero hay una
función que uno puede
graficar justamente la red neuronal.
Entonces, tiene las cajitas,
cómo se conectan, no es muy bonita
pero por lo menos se puede tomar
en referencia cómo se conectan
la información si sale de un
bloque y se va
a dos bloques, entonces por lo menos podemos
seguir esa línea, entonces
es más útil que
lo que muestra
la facilidad de PyTorch
entonces
¿sí?
este de UNet lo podemos graficar
te lo voy a mostrar
porque justamente con Windows
es necesario instalar un software que se llama Gradviz.
Gradviz, aquí paso el enlace.
El cuestion se está rebondando en Windows.
Tiene que descargar ese .exe, lo instala.
Y creo que se enlaza con la ruta, el path.
Entonces, una vez que está instalado eso,
creo que necesitaría reiniciar la computadora
para que se establezca bien esa ruta.
Y luego instalar lo que es la realidad Gradviz
que viene de Python.
Entonces, ya con eso, se supone que debe poder hacer la gráfica de esta red neuronal generada en Keira Stencil Flow.
Entonces, por tanto, podemos hacer esa ilustración sin mucho inconveniente con graphics.
Simplemente si tenemos la variable modelo, llamamos la función de gráfica de Keira Stencil Flow para que justamente tenga esa representación.
Algo similar como la función de plot tree de Scikit-Learn de graficar el árbol, es algo similar.
Esto se puede trabajar con esa representación.
Entonces, vamos a intentarlo.
Nos queda cuatro minutos y nos vamos al break.
Que descanse un poco.
Ya, entonces, las librerías que nosotros vamos a utilizar acá son estas.
Entonces, tenemos la parte de Glove.
Glove son para extraer las rutas de los archivos.
No informa si está encascada, si está dentro de carpetitas.
yo puedo extraer esa ruta completa desde donde está tu punto de partida
hacia lo más adentro, solamente indicándole cuál es la extensión del archivo.
Entonces, si necesitamos buscar todos los PNG que están dentro de todas esas carpetas,
simplemente colocamos como un patrón y va a buscar completamente esas indicaciones con Glow.
Bien.
De resto, creo que ustedes los conocen como Counter,
es como sería Values Count de Pandas.
Tenemos los otros que serían para hacer el apilado.
LatchStack, que sería el destacado horizontal.
Y tenemos los NewAxis o Squeeze.
Prácticamente el NewAxis va a crear un nuevo eje dentro de un vector o un arreglo particular.
Y el Squeeze simplemente es un comprimido de información, en este caso está fuera de los rangos 0, 1, por ejemplo.
Bien, entonces aquí se utilizan unas funciones, unas librerías para efectos de aleatoriedad,
para efectos de poder visualizar alguna información nada más.
De resto, acá prácticamente me permite graficar en forma grilla.
el ordenamiento de unas ilustraciones que les voy a mostrar como en este caso
para efectos de resonancia magnética.
Entonces, como esta implementación fue asociada con esta ilustración,
entonces vamos a trabajar para esta representación.
Entonces, aquí tenemos las librerías para efectos de carga de las imágenes.
Podemos utilizar CB2 con ImageRead y podemos reajustar el tamaño sin mucho inconveniente.
Y por otro lado, vamos a utilizar algunas cosas como de Scikit-Image para hacer una conversión, nada más.
Entonces, alguno lo hace más eficiente que otro.
Entonces, simplemente es cuestión de combinar librerías.
Y de resto, digamos, prácticamente son funciones relacionadas a la construcción de la red neuronal, por ejemplo.
Entonces, tenemos aquí TensorFlow de Keras.
De hecho, utilizamos el backend.
si es necesario de crear
el backend de ella es como
el numpy pero de TensorFlow
prácticamente es eso, entonces podemos
hacer suma de vectores
o suma del elemento del vector
productos.todo eso se puede
hacer con este k que tenemos acá como
backend y en este caso
los restos son más como particiones de los
datos porque tenemos que crear datos
conjunto de validación, entrenamiento y prueba
y podemos aprovechar
lo que es el gestor de datos
de imágenes que viene de
TensorFlow, que es la sección de procesamiento de imágenes.
Entonces, aquí yo puedo
crear, ahora les voy a enseñar
prácticamente con este ejemplar,
crear
generadores personalizados
al modo antiguo.
Modo antiguo que yo puedo
tener un generador de generadores adentro
para justamente hacer un proceso.
De manera que este generador
de imágenes yo puedo hacer transformaciones como
rotaciones,
tras las rotaciones, flipeo horizontal si es necesario, hacer un pequeño desplazamiento.
Eso se puede hacer directamente con el Image Data Generator.
El resto acá, prácticamente para efectuar la construcción del modelo.
Fíjense que como son modelos que tienen conexiones de salto, yo no puedo utilizar lo que es secuencial.
Entonces secuencial yo no puedo hacer ese vínculo.
entonces necesitamos crear justamente el flujo de operaciones, cómo se va alimentando cada uno de
ellas, guardando unas variables, luego conectar con el modelo, con el API funcional, sería el
inicio y el final. Eso es lo que hacemos acá. Entonces lo que queda acá, tenemos aquí,
aprovecho de mostrarles que se puede guardar el modelo. Uno puede guardar el modelo como el PyTorch,
si lo guardamos lo podemos utilizar para efectos de predicciones posteriores, para hacer efectos
como de la producción, entonces podemos guardar un archivo h5 y ese h5 lo podemos utilizar con
el saveModel para guardarla y para cargar el modelo podemos utilizar el loadModel, entonces
eso digamos de cierta manera podemos utilizarla y aquí está la función que tiene tanto interés,
a graficar justamente el modelo, entonces la sección que es TensorFlow Keras en utilidades,
tenemos aquí la función de plotModel, simplemente plotModel, es decir pasamos las variables del
modelo y va a hacer la gráfica así de sencillo adicional no puede colocar un
modo de checkpoint así sería como el vamos aguardando el modelo media que
avanzando ok no necesariamente sea como la detención completa sino que va
aguardando hasta que si hay una mejora se va aguardando si no hay más mejora
simplemente nos quedamos con eso pero va a ejecutar todas las épocas bien entonces
el modo de checkpoint tiene esa funcionalidad y de resto utilizamos el
modelo Adams y creo que estamos en el break, pasamos el break y al retorno seguimos con esta
unet luego de unet vemos otro modelo, un botón más extendido de unet y ahí prácticamente cerramos lo
que es el modelo de segmentación y le presentaría la segunda tarea, con eso, listo, entonces lo que
está online aprovechen pueden descansar un poquito y sería esta misma link que nosotros vamos a estar
trabajando entonces va a pasar un rato y nos vemos dentro de 30 minutos ya
de notas seguimos entonces ok entonces quedamos acá
por si acaso si está grabando entonces quedamos esta parte donde que digamos serían las librerías
que estamos usando, las funciones.
Bien, entonces,
vamos a cargarlo por si acaso.
Igual, digamos, este modelo
no voy a ejecutar
la parte de
entrenamiento porque se demora harto.
Pero si tenemos los modelos
pre-entrenados, digamos
entrenados, que los guardé
y los podemos utilizar en ese
aspecto. Bien, entonces
aquí tenemos
las funciones que realmente les facilito
cuando estamos trabajando con que
extensor flow para ese efecto de ver cuál sería la evolución del aprendizaje tanto de la curva
de datos de entrenamiento como la parte de validación y entonces eso te va a arrojar
todas las gráficas de todas las métricas que ustedes consideran que sea necesario monitorear
toda esta función está disponible para ese efecto y bueno uno realmente uno para este caso de la
aplicación que la manejamos en el término de la resonancia magnética en el cuestión de cerebral
bien entonces ahí estamos diagnosticando si presenta tumor de cáncer en este caso bien sobre
esa esos datos y la base de datos que trae justamente es que vamos a manejar tiene la
imagen resonancia magnética que está a color bien y también en este caso a color está en escala de
blanco y negro. Bien, y también
tenemos su respectiva máscara.
Que es así, la máscara, si
tenemos un tumor, él va a resaltar
toda esta región del tumor a lo similar
que nosotros vimos en el PPT, donde
teníamos como la imagen de
la zona en verde, en este caso
la zona resaltada.
Entonces,
generalmente estas imágenes o esta base
de datos no te tiene, no
la proporciona.
Bien, una
hoja Excel posiblemente,
donde te diga el nombre del archivo, de la imagen, o la máscara, o el paciente,
digamos en este caso la información, y te diga que ahí presenta tumor, no tienen tumor.
Prácticamente no tienen un resumen de esa.
Prácticamente lo que me provee es, mira, aquí está la imagen, aquí está su respectiva máscara.
Nada más, no tengo más información.
Entonces, por tanto, uno podemos ir analizando si es necesario ver cómo sería el balance
de esta información de los datos que tenemos disponibles,
cuántos datos que efectivamente tiene cáncer o no tiene cáncer.
Entonces, bueno, podemos hacer un análisis descriptiva
que representa estos datos.
Entonces, bueno, podemos armar unas ciertas herramientas,
por ejemplo, en este caso, como identificar
cuáles serían las imágenes o los datos que tienen presencia de cáncer.
Bien, entonces, por tanto, yo puedo utilizar una rutina similar
a la que está disponible en esta función de diagnóstico.
Esta función de diagnóstico lo que hace prácticamente es cargar la imagen, ver si dentro de la imagen hay un píxel que sea, digamos, diferente de cero o mayor que cero.
Entonces, por lo menos si eso identifica que dentro de la máscara debe haber algo.
Entonces, por tanto, yo voy a tomar esa referencia, calculo cuál es el máximo dentro de esos píxeles, en este caso de la máscara de la imagen.
Entonces, si eso es mayor que 0, diferente de 0, entonces gatilla la condicional if y me da un valor 1.
Entonces, la idea de esto es que identificar cuál será de esas imágenes presenta tumor o no presenta tumor.
Si presenta tumor, le asignamos 1.
Si no presenta tumor, le asignamos 0.
Prácticamente sería esa función.
Bien, a ver.
de datos que permita abordar
esta problemática de segmentación de imágenes
entonces, si ustedes
lo desean, lo pueden descargar
directamente en Kaggle, ahí simplemente
necesitan, digamos, loguearse
si no tienen correo, si no tienen cuenta
se loguea gratuitamente, no hay inconveniente
y se puede descargar
ese conjunto de datos
o si no, le pueden dar directamente
clic a la fuente alternativa
igual se puede descargar
o si están trabajando directamente con Colab
entonces simplemente podemos
ejecutar esta línea de comando donde en este caso le va a descargar los datos directamente que
lo tengan guardado almacenado en el OneDrive de esta universidad. Bien, entonces lo va a descargar
justamente ese archivo, en este caso el archivo será un comprimido de MRIImages.zip, él va a
descomprimirla y va a justamente tener esa disponibilidad para efecto de hacer el uso.
Y la mayoría de los datos que tenemos acá tiene una extensión de .tif, son datos de alta resolución, donde aquí podemos visualizar algunos de ellas más adelante.
Entonces, si nosotros cargamos los datos y hacemos un redimensionamiento a todas las imágenes que sean 512x512, entonces podemos utilizar esta función para justamente conseguir todas las rutas que representan las páscaras.
Fíjense que aquí yo puedo utilizar la función glow que les comenté.
Yo entro a la carpetita que se llama MRI Images, que está acá.
Bien, entonces va a tener diferentes subcarpetas internas.
Porque cada una de las carpetitas representa un paciente, una paciente anonimizada.
Entonces cada uno va a tener como separaciones y bueno, es cuestión de acceder a cada uno de estos datos que representan nada más máscara.
Entonces, yo puedo crear como un patrón similar como expresión regular.
Bien, entonces, busco dentro de la carpetita, busco en esta sección de asterisco,
esclavas asterisco para que justamente se va moviendo en estas carpetas en ese orden
y busco aquello que tenga un elemento que se llama más en cualquier extensión.
Bien, entonces, con eso yo puedo extraer todas esas rutas,
tanto las máscaras como lo que es el archivo en sí de las imágenes de resonancia magnética.
Bien, entonces, por tanto, acá yo puedo tener esa información sin mucho inconveniente, teniendo ahora un orden, digamos, de los términos, digamos, en este caso los puntos TIF, que sería la imagen de resonancia magnética, y de este lado tenemos su respectiva máscara.
Bien, entonces, en este caso, digamos, tuve una rutina diferente acá para efecto de crear esas rutas. Bien, entonces, por tanto, cada uno de los pacientes yo puedo crear las rutas para tener la información directa del archivo y, bueno, creando ahora prácticamente este data frame.
Entonces, por tanto, tengo el paciente, que será el nombre, digamos, la identificación del paciente anonimizada.
Tenemos la ruta de la imagen de resonancia magnética normal y tenemos su respectiva máscara.
Y el diagnóstico de este caso me está indicando que esta muestra no presenta un tumor.
Los uno sí presentan tumor y entonces yo puedo tener prácticamente la cuantificación de ella teniendo esta relación.
Entonces tenemos 3.929 muestras donde se distribuye 2.556 donde no presentan tumores y 1.373 donde presentan tumores.
Entonces el desbalance no es tanto, así como de 2% a 98.
Entonces, si hay una muestra que efectivamente tiene gran información que permita segmentar tumores,
tal vez un cierto porcentaje no logra detectarse, pero mayormente debería funcionar relativamente bien.
Entonces, aquí yo puedo hacer una visualización de cómo sería el número de muestras que hay por paciente,
porque en realidad tiene paciente histórico en este caso.
Entonces un paciente se ha hecho unas revisiones y en cierta manera 15 muestras de imágenes no tuvieron tumores, pero sí la evolución puede ser.
Obtuvo, digamos, 8 muestras consecutivas de cómo se fue evolucionando el tumor de ese paciente.
Entonces tenemos prácticamente una representación de ese histórico y aquí podemos ver cómo están distribuidas aquellos que son rojos.
serían las muestras que son rojo, las muestras que tuvo tumores, y verde que está sano en ese momento.
Bueno, como pueden ver, no todos son iguales, ¿bien?
Entonces la evolución, o digamos, del histórico de cada uno de los pacientes,
no fue completamente del mismo orden, sino, digamos, tiene sus variabilidades en ese aspecto.
Entonces, de este lado, digamos, podemos, vamos a ver unas muestras, cómo sería esa información, ¿bien?
Lo que tenemos acá de la muestra prácticamente son estos.
No se ve muy bien en la pantalla, pero más o menos son estos, ¿no?
Que tenemos acá, por decir, el primer paciente, la primera muestra, ¿bien?
Ese sería como el corte de resonancia magnética y aquí sería como el resaltado del tumor,
pero aquí no se ve muy bien, ¿no? Por los colores, ¿bien?
Pero de este lado sí se ve un poco mejor, porque en realidad como que le inyectan una sustancia,
donde justamente lo va a reaccionar más mejor ese tumor.
Entonces ahí uno se puede ver claramente
dónde está la zona que está afectada.
Entonces la idea es que justamente el experto logra diseñar
justamente esa misma máscara sobre ella,
definir la región donde presenta ese tumor.
Entonces vamos a tener prácticamente una imagen de resonancia magnética.
De este lado tenemos su respectiva máscara.
Y la idea del modelo es que justamente si nosotros pasamos esta imagen,
en la hora de proyectar esta información.
Ese, digamos, es el objetivo.
Entonces, por tanto, de caso la problemática del modelo,
simplemente la salida va a ser de una sola profundidad,
entonces un solo canal.
Entonces, toda esta muestra prácticamente tiene esta referencia.
Imagen de resonancia magnética con su respectiva máscara
donde presenta tumor.
Entonces, si nosotros tenemos esas imágenes,
entonces, en cierta manera, yo podría, con el modelo,
predecir esto y bueno si ustedes
venlo un poco mejor
para el experto simplemente solapamos
esta imagen con respecto a la original
resaltando donde está
la región de interés, entonces uno puede
fácilmente sumar imágenes sin mucho
inconveniente porque son matrices
entonces o simplemente
usar una herramienta de gráficas
donde tenemos un cierto nivel de opacidad
entonces simplemente podemos
colocar uno encima de la otra y mucho inconveniente
yo puedo tener esa referencia
entonces
por tanto a nivel de imagen es mucho más atractivo
de visualizarla, por eso es que
mucha gente ha hecho este desarrollo
a nivel de imágenes más que todo
y para facilitar el trabajo, por supuesto
entonces aquí tenemos
lo que es la partición de los datos
entonces aquí prácticamente
tenemos esa relación
tenemos prácticamente 3.182
muestras para efectos de entrenamiento
y 354 para
efectos de
validación
Bien, entonces con esto yo tengo prácticamente esa información
y de resto sería la parte del diseño del modelo.
Entonces, para el diseño del modelo yo necesito crear, digamos, necesito generar un gestor de datos.
Bien, y aparte, adicional a eso, yo quisiera que estos gestores de datos hagan transformaciones en las imágenes.
En este caso, si quiero que rota 20 grados, haga esa transformación, pero una cosa importante, como son dos imágenes, yo necesito que haga la rotación en ambas imágenes, y que sea la misma transformación.
Si roto 20 grados acá con la imagen de resonancia magnética, yo también voy a rotar esos 20 grados para la máscara.
Entonces debe coincidir, sincronizarse en ambos sentidos las operaciones.
Que mayormente no es tan sencilla si nosotros utilizamos un generador simple.
Bien, pero gracias a la facilidad de estas transformaciones de forma aleatoria,
yo puedo empezar con una semilla aleatoria para ambos lados.
Entonces, por tanto, si transformo acá, debe reformar la misma si ambas semillas se controlan de la misma manera.
Entonces, por tanto, yo, digamos, puedo utilizar esa misma idea, generar, digamos, o crear un generador personalizado usando estos dos generadores internos, uno para la imagen de la sonrisa magnética y otro para la máscara, empezando sobre la misma semilla de aleatoriedad.
Entonces, por tanto, la transformación debe ser la misma cuando hacemos la consulta.
Adicional, aquí tenemos una función que se llama normalizadora,
porque yo necesito que las imágenes estén escaladas.
Originalmente, los datos de las imágenes vienen a escalar de 0 a 255 en números enteros.
Entonces, por tanto, necesitamos comprimirlas para evitar el problema de gradientes desvanecientes,
que se presenta en los modelos reneuronales durante su aprendizaje.
Bien, entonces, esta función se encargaría de hacer esa, comprimir esa, o escalar esos datos tanto para la imagen como para efectos de la máscara.
Adicional a las máscaras, digamos, posiblemente el escaneo de la información o tal vez el trazado puede generar como escala grises, bien, entonces, para como garantizar la región que efectivamente sea el objeto.
Entonces vamos a tomar un umbral que está en el orden de la escala de grises por encima de 0.5.
Decimos que son las regiones que son de interés.
Lo que está por debajo de ella vamos a filtrarla que no son de interés, por ejemplo.
Simplemente es para reducir ruido, para que las cosas sean mucho más bien definidas.
Entonces aquí justamente esa máscara lo he escalado que está entre 0 y 1.
Y adicionalmente lo que está por encima de 0.5 le asigno 1 para que sea, digamos, píxel activo.
Y lo que está en el borde de hoja 0.5, apago ese píxel.
Bien, simplemente para tener esa garantía.
Y una vez que tenemos estas dos imágenes prácticamente escaladas,
entonces lo retorno como si fuese un bloque.
Bloque en este caso como imagen y máscara y tenemos ese retorno de esa información.
Entonces, prácticamente eso se encarga, esa función está arriba,
es escalar y umbralizar, vamos a esa forma.
Entonces acá presento lo que es el generador.
Se ve bien, ¿no?
De cierta manera.
Entonces, aquí el generador, yo, digamos,
construyo de forma personalizada.
Bien, entonces, aquí yo le suministro varias cosas,
por decir, el ataframe, cuál sería el tamaño del batch size,
un conjunto de operaciones y que nosotros queremos considerar
como rotaciones, traslaciones, flipeo horizontal, vertical,
lo que ustedes consideren que sea necesaria.
Bien, y además le indico cuál sería el tipo de formato
de la imagen, formato en sentido de si es a color o a escala gris.
Entonces aquí en este caso la entrada va a ser de la imagen
de resonancia magnética, va a ser como considerado de escala de colores.
Y las máscaras van a estar en escala grises.
De resto, prácticamente como el redimensionamiento
de la imagen, por defecto está en 256x256, porque ese mismo
digamos, es el tamaño que se ha usado en diferente contexto.
y entonces se mantiene en esa, pero sin embargo ustedes pueden hacer una modificación
si tienen datos más grandes, ustedes pueden cambiar ese re-invencionamiento.
Y aquí está la parte, digamos, esencial, que sería la semilla de la teoría de edad
que nosotros vamos a asignar posteriormente dentro de la construcción,
los generadores de cada una de estas imágenes de resonancia magnética y de la máscara.
Entonces aquí está prácticamente documentado todos los elementos que están ahí
Y fíjense que acá yo uso dos generadores.
Dos generadores que provee directamente Kera Stensor Flow, que sería Image Data Generator.
Bien.
Y aquí le asigno todas las operaciones que nosotros queremos considerar como parte de la transformación.
Entonces, por tanto, aquí, digamos, estas transformaciones están suministradas como si fuese un diccionario.
Bien.
Y ese diccionario nosotros lo pasamos como si fuese un apuntador.
Por eso tenemos doble asterisco que está como anticipado para que tome en consideración clave, clave y valor.
Porque nosotros le vamos a decir transformaciones horizontales.
Tenemos que activarla y si es rotación, nosotros le asignamos cuál sería el máximo ángulo de rotación.
Entonces va a tener justamente clave y valor que representa lo que es el formato de tipo diccionario.
Entonces, aquí prácticamente Augmentation Setting es un diccionario que nosotros pasamos como parte de configuración del generador de imágenes.
Bueno, tenemos generadores de imágenes tanto para la imagen de resonancia magnética como la máscara.
Entonces, procedemos a definir su flujo de entrada de los datos, donde necesitamos tener la información de la ruta de cada una de estas imágenes
y qué cosas necesitamos considerar para su transformación, por ejemplo.
Entonces, acá le pasamos el flujo que viene a partir de un data frame, porque la construcción de los datos que yo le mostré viene a partir de un data frame,
donde en una columna sería la ruta de la imagen de resonancia magnética, la otra ruta de las imágenes de las máscaras.
Entonces, por tanto, lo podemos cargar directamente de un data frame y automáticamente interna sabe que sean rutas de datos, rutas de imágenes.
Entonces, él internamente va a cargar una función que carga la imagen y luego, digamos, se hace el tratamiento y en función de eso, prácticamente suministra al modelo que nosotros queremos entrenar, ¿no?
Entonces, aquí el data frame, digamos, la flujo de data frame, le decimos cuál sería la variable data frame, cuál sería la columna de que debemos que se fije para efectos de cargar los datos referenciados a lo que es imagen de resonancia magnética.
En este caso yo lo llamé como ImagePath.
Y aquí en este caso hay unos conjuntos de atributos que generalmente puedes solicitar,
como es qué tipo de clase, eso es para efecto cuando estamos trabajando para problemas de regresiones
o problemas de clasificación, si utilizamos lo que es ClashMode.
Y aquí en este caso ClashMode lo colocamos None,
porque nosotros no queremos utilizar como una transformación de wow encoding,
pues son las etiquetas que están ahí.
En este caso son imágenes.
Bien, entonces aquí también le definimos cuál sería el modo de la imagen,
si es de color o blanco y negro, cuál será el tamaño de la imagen que necesitamos redimensionar,
cuál será el batch size, y en caso sea necesario, si queremos guardar esa muestra de transformación
en una carpetita, también se puede solicitar o agregarle estas instrucciones
donde se quiere guardar esa información, bajo qué prefijo, por ejemplo.
Y aquí le asignamos lo que es la semilla de la teoría.
Entonces, por tanto, para este generador empezamos con una semilla de la teoría, en este caso fijo.
Creo que 0, 1, 86, depende de cómo ustedes quieran definirla.
Pero la semilla de la teoría tiene que ser para ambas.
Tanto para las imágenes de resonancia magnética como las máscaras que están aquí abajo.
entonces fíjense que
los elementos que están acá
son casi lo mismo
que se usó para efecto
de lo que es el generador de las
máscaras, bien, lo único que cambia en el generador de
máscaras es que la columna
de las direcciones sería
la columna de las máscaras de esta data frame
bien, los colores
están a escala grises, el tamaño se redimensiona
el basal también y aquí tenemos
la misma semilla de aleatoriedad
ahí está digamos como la parte
clave, de manera que cuando haga la transformación
los dos va a ser lo mismo
si traslado aquí
dos unidades, la otra también va a trasladar dos
unidades, ¿por qué hacemos eso? porque
necesitamos solaparse
bien sobre la misma región, entonces
si no se hace la transformación
correcta, va a salir cosas
extrañas, así de sencillo
entonces ya tenemos
las instrucciones de estas
máscaras, bien, y en este caso
como estoy construyendo un generador
personalizado, dentro de ellas
es como un for.
Bien, entonces, por tanto, acá yo voy a tener prácticamente
un agrupado de estos dos generadores.
Por tanto, utilizo un zip para que justamente aliste, bien,
las consultas.
Bien, entonces, si hago una consulta directamente,
él va a pedir el primer bloque de información de acá
y otro primer bloque de esta información de acá
bajo la misma transformación.
Bien, entonces, por tanto, este zip será un comprimido
de estos dos generadores y luego utilizo un for
para ir pidiendo, digamos, la consulta de cada uno de estos generadores,
me va a retornar prácticamente al bloque de imágenes,
que sería la resonancia magnética,
el bloque de imágenes que representaría las máscaras,
y con esto hago la anonimización,
que sería hacer la contracción de CR1 y el umbralizado de las máscaras.
Con esto yo lo agrupo como si fuese una terna y lo retorno.
Y fíjense que acá utilizo un yield,
porque yield es la palabra clave que representa un generador.
Ese generador es, digamos, estándar en Python.
Ese generador no es que sea de TensorFlow,
sino directamente de la lengua de programación de Python.
Entonces, prácticamente ahí tenemos el generador personalizado
que nosotros queremos manipular.
Y aquí entrarían algunas métricas que son más asociadas
para efectos de las imágenes.
Nosotros sabemos que existen métricas para efectos de regresión, clasificación, regresión, error cuadrático medio, error absoluto medio, error cuadrado, por ejemplo.
Y ya tenemos el accuracy, precision, record, figure of score para efectos de clasificación.
Pero para imágenes también existen unas métricas asociadas con ellas.
Y ahí en este caso les presento uno que se llama el DSC o coeficiente de similitud del dado, en este caso, que no es más que una formulita.
La formulita está relacionada con esto como dos veces de dos conjuntos, que está intersectada, ¿bien?
Partido por la suma del área de ambos conjuntos por separado, ¿bien?
La idea de esto es que si yo tengo en la región, digamos, dos objetos, por ejemplo, la máscara del tumor, ¿bien?
Y la predicción, ¿bien? Ya se supone que la predicción y la máscara deben coincidir, ¿bien?
Si coinciden, quiere decir que el área que se forman ellas dos, compaginan.
Entonces, si compaginan, prácticamente la intersección de ellas va a ser la misma, va a ser 1.
Entonces, si tenemos 1, y aquí abajo la intersección, digamos, la suma de las dos áreas por separada,
tengo su métrica asociada y lo multiplico por 2, va a ser la diferencia que haría como 1.
Entonces, por tanto, estas métricas que tenemos acá, si los dos objetos son idénticas,
prácticamente el coeficiente de dado me dice que es 1.
Que es el que se aproxima como el acierto correcto, prácticamente.
Por tanto, la escala de este DCC está entre 0 y 1.
Similar a lo que es la accuracy.
Algo similar.
Bien, entonces, esa es una de las métricas que se ha usado mucho en la parte de tratamiento de imágenes,
donde queremos cementar información y tratar que las predicciones o los dos objetos son idénticos.
Entonces uno puede medirse en función de esta métrica.
Bien, entonces tengo esta.
También tenemos la otra, lo que es coeficiente, la intersección bajo la unión.
Pero antes de pasar eso, necesitamos, podemos tratar de implementar esto.
Entonces, hay unas funciones que realmente no están disponibles en la librería, entonces es necesario que nosotros lo hagamos.
Entonces, por tanto, uno puede hacer la implementación en multiplicaciones de vectores o tensores, hacer la división de ese valor y obtenemos prácticamente ese cálculo.
Entonces, la implementación de esta métrica no es complicada, prácticamente está disponible acá.
y el acceso de ella prácticamente es cuál sería la muestra real y su muestra predictiva.
Entonces, con eso se encarga de hacer prácticamente el tratamiento, el cálculo.
Es como si tuviese dos objetos.
Tengo el objeto A y el objeto B.
El objeto A sería la real, el objeto B sería la predictiva
y queremos comparar qué tan similares son.
Entonces, por tanto, yo voy a utilizar esta representación
Y además, como esta fórmula depende de una división, puede existir un problema de que X y Y no tienen nada,
entonces hay una división por cero.
Entonces ahí le agregamos un parámetro de auxiliar que se llama parámetro de suavizado.
En caso de que haya una división por cero, ese suavizado que está en el denominador no ocurra esa indeterminación.
Prácticamente es como un truquito para evitar ese problema de error de cálculo.
Bien, entonces acá prácticamente ya puedo utilizar esta implementación donde queremos ver si efectivamente los píxeles que están de la predicción con respecto a la real se solapan encima de ella.
Bien, entonces, hay una forma sencilla, es ver cuál de esos píxeles logra, digamos, sean iguales,
que es decir, yo voy recorriendo para cada uno de los píxeles, si está uno encima de la otra,
verifico si estos dos píxeles son iguales, entonces cuento uno, si estos píxeles, digamos,
no necesariamente sea uno, no sé que sean iguales, si los dos píxeles son, está activo, entonces cuento uno,
si los dos píxeles no están activos
entonces no hay nada que contar
si un píxel no está activo
y el otro sí está activo, entonces hay un error que está
de esa diferencia, entonces
yo puedo tomar la
supuesta y estiro completamente
ese tensor de imagen, que es un
vector completamente, solapa uno
encima de la otra y hago, digamos, la
multiplicación, ¿ok? si multiplico
esas dos, entonces
lo que está en cero, se
mantiene en cero, así porque cero por cero sigue
de 0 sigue siendo 0, 1 por 1 sigue siendo 1, y 0 por 1, 0, y 1 por 0, 0. Entonces, prácticamente
con eso yo puedo cuantificar con la multiplicación, y aquellos elementos que coincidan, que están
activas, entonces hago la suma, por tanto yo puedo calcular prácticamente la intersección
de esos dos elementos. Entonces, por tanto aquí tengo la cuantificación, lo que es
la intersección, que es la parte del numerador, y la parte del denominador no es más que
la suma independiente de cada uno de estos elementos. Entonces ahí tenemos
la cuantificación y luego hacemos la división múltipla por dos. Entonces
ahí tenemos prácticamente la implementación de esa métrica sin mucho inconveniente.
Entonces, si usted encuentra una métrica o usted diseña una métrica
prácticamente lo puede incorporar y lo coloca dentro
del aprendizaje del modelo, bien sea
para función de pérdida o para efectos de monitoreo. Pero para efectos de función
de pérdida, recuerden que eso tiene que minimizar.
Entonces, ahí una de las
cosas que hay que estar atento.
Y fíjense que esta métrica de SC
está en función de maximizar.
Mientras más cercano no lo sea,
está mejor solapada la información.
Prácticamente son idénticas estos objetos.
Pero la función de pérdida
yo quiero minimizar. Si utilizo
esta implementación directamente como
función de pérdida, no va a tener un buen resultado.
Entonces,
sabemos que hay una forma
de hacer que
si estamos maximizando, es lo mismo que minimizar el sentido negativo.
Entonces yo puedo hacer esa relación.
Por tanto, acá, la función de pérdida, yo la puedo reconstruir de esta manera.
Entonces, la función de pérdida sería no más que el coeficiente de similitud del lado
con el valor negativo que tenemos acá.
Colocamos negativo.
Entonces, por tanto, si quiero utilizar como función de pérdida,
simplemente hacemos el negativo de ella.
Por tanto, si minimiza, sería llegar hasta menos 1.
Entonces, con eso es equivalente a maximizar este coeficiente.
Entonces, yo tengo esta y tengo también otras métricas como la intersección o la unión, que es muy parecida.
Solamente lo que cambia la forma de cálculo es el área solapada partido por la unión de esas dos áreas.
Entonces, los dos prácticamente, digamos, el coeficiente de arriba, lo mismo que este coeficiente, mide la intersección, el área donde está solapada entre ellas.
¿Bien? Solamente cálculo diferente.
Entonces, cualquiera de esas dos, usted puede tomar referencia.
Ambos, sigue siendo la misma escala, 0 el peor de todas, y 1 es que la intersección de ellas dos son idénticas.
Quiere decir que los dos objetos son iguales.
Bien, entonces, solamente la formulación es un punto diferente.
Igual se puede hacer la implementación, cambia un poquito más la relación.
Bien, entonces igual tenemos lo que es la intersección, la unión de ella, tenemos que descartar la parte de intersección que tenemos acá.
Igual se puede hacer la implementación.
Esta escala sigue siendo de 0 como el peor de todas, 1 es lo que queremos alcanzar.
Bien, por tanto, tiene un equivalente que puede ser función de pérdida.
simplemente haciendo el negativo de la implementación previa.
Entonces, por tanto, el IUU o el coeficiente del dado
se puede utilizar para efectos, bien sea para monitorear,
si logra tener como su máxima expresión,
o para efectos de hacer su fusión de pérdida en el negativo de esta expresión.
Ya, entonces, con eso ya tenemos prácticamente unas métricas
y ahora pasamos a la parte de la construcción del modelo,
que es lo que nosotros queremos visualizar, cómo se hace esa conexión también.
Entonces, tenemos esta imagen, vamos a, como entrada, sería 256 por 256 por 3,
porque estamos hablando de esta escala de color, vamos a trabajar la imagen como estado de color,
de la parte de resonancia magnética, máscara sería escala grises, que sería una sola profundidad,
y fíjense que aquí en la entrada parte lo que es la capa de entrada,
Entonces la capa de entrada sería lo que es la dimensión de la imagen en estado a color.
Luego empezamos lo que es la parte de la estructura de la contracción.
Entonces la contracción, ya sabemos que parte de la entrada de los datos,
luego seguido a dos capas convolucionales.
Entonces dos capas convolucionales, uno de 64, tres por tres.
Aquí en este caso orienté que el padding sea, digamos,
se puede aplicar el padding para mantener la misma dimensión.
porque a lo mejor hay cosas que están en el borde, que fue tomada como referencia.
Entonces, ahí dejamos como padding, pero usted tiene fácilmente, puede ocultar el padding como valic, no hay ningún inconveniente.
Bien, pero aquí dejamos como igual, para que justamente rellene esa información en función del kernel.
Bien, entonces, aplicamos funciones de activación relu, y aquí dejamos el nombre claro para efecto de un seguimiento en caso sea necesario.
luego seguimos una capa como les decía en las dos dimensiones
64 igual de filtros
con la misma configuración para efectos
de extraer las características
y fíjense acá, yo utilicé la variable
x para el primer procesamiento
teniendo el input aquí como acceso
luego está aquí otra variable llamada
com1, bien, ahí está
la respuesta de las mapas que obtiene
a partir de esta evaluación, porque aquí
hay un valor con el x, ¿no?
seguido, la siguiente contracción que sería
el salto del bloque hacia abajo
que será reducción dimensional y entonces aquí yo sigo utilizando el con uno si quiero bien para
efecto de hacer normalizado porque no hay una reducción bien y de ahí seguido prácticamente
yo voy a aplicar la función activación la max pooling para ir reduciendo la la información
luego seguido con dos capas convolucionarias pero fíjense que acá es que nada más el con uno lo
utilice para efecto de lo que la alimentación del base normalización pero más adelante sigue siendo
con el x que sí que este valor yo puedo utilizar para conectar el otro extremo
entonces con esa variable acá lo que ha como reservado no entonces sigo
aplicando lo que es la segunda contracción teniendo ahora digamos max
pooling dos capas convolucionales y aquí reservo con la variable convolucional 2
bien luego sigo bajando bien teniendo aquí el max pooling capas
convolucionales, los guardo con CONF3, y fíjense que los filtros siguen aumentando en proporción
del doble. Entonces primero 64, 128, 256, sigo bajando, tenemos ahora la misma operación
que tenemos acá con 512 y guardamos con CONF4. Seguimos con la contracción, llegando ahora
lo que es el COM5. Entonces, las mismas operaciones con 1024 de filtros, 1024 de filtros también,
quedando COM5, seguimos con la base normalización y una función de activación posteriores.
Piensa que acá, las convoluciones están acá, digamos, este yo no lo apliqué en la parte de función de activación,
por eso que lo apliqué aquí abajo, para efecto de aplicar el base normalización.
Por lo general, el basal normalización lo aplicamos antes de aplicar la función de activación.
Esa es lo que es la convención mayormente.
Entonces, hasta este punto, fíjense que aquí es el punto más abajo, que sería el cuello botella.
Entonces, a partir de ese cuello botella, nosotros empezamos a incrementar, a dilatar, en este caso, prácticamente a expandir.
Entonces, ahí empezaría lo que es las primeras capas convolucionarias transpuestas.
Entonces aquí primero dilato. Hago una dilatación para aumentar la dimensión con la capa convolucional transpuesta, con 512 filtros, con Kenner Size 2, Strike 2, prácticamente la configuración similar, lo que hemos visto para efecto de aumentar el tamaño el doble nada más.
esta sería la primera capa
pero para conectar con la información
que está al frente, digamos
la conexión de salto
utilizo lo que es el concatenado
y aquí mezclo lo que es la conf 4
entonces ahí tenemos prácticamente
esa unión de conexión de salto
de un extremo a otro
teniendo ahora esta unificación
a nivel de profundidad
entonces tengo previamente
anteriormente, tengo lo que es
512 que viene de acá
y arriba también la conexión de la frente era 512, entonces apilamos hacia profundidad, ahora teniendo 1024.
Entonces con esto yo tengo la primera conexión en la expansión con la conexión de salto
y luego de ella, de la conexión de convolución transpuesta, aplico dos filtros convolucionales
manteniendo la misma orden para simplemente mezclar la información que encontró en la etapa anterior
y junto con la conexión de salto, prácticamente trato de extraer alguna característica
que tal vez sea mucho más relevante en esa combinación.
Entonces, por tanto aquí, las dos capas convolucionales hacen esa operación.
Luego, en la segunda expansión, hacemos algo similar.
Fíjense que aquí igual concatenamos, función de convolución transpuesta,
y aquí con el CONF3 para efecto de unir esa conexión de salto también.
En cada etapa que nosotros bajamos, guardamos, y cada vez que la etapa subimos, conectamos la información que está al frente.
Entonces, prácticamente, esa concatenada hace esa funcionalidad.
Entonces, por tanto, tengo esa conexión W convolucional.
Bien, hacemos, repetimos el mismo proceso para la siguiente expansión.
Y entonces, esta siguiente expansión igual tenemos concatenado, convolucion transpuesta, con lo que es CONF2,
Para tener esa etapa, seguimos aplicando dos capas convolucionales y luego podemos llegar a esta expansión.
Sería, en este caso, con el conf 1.
Entonces, con el conf 1 tenemos prácticamente dos capas convolucionales y esa prácticamente es la última etapa.
Hasta acá está la última etapa y lo que quedaría justamente la última parte de la información, que sería la última capa de salida,
que es lo que llamamos aquí capa convolucional dos dimensiones con un solo filtro.
Entonces con un solo filtro prácticamente lo que hago es compactar la información que obtuve
previamente de esta capa que es 64 filtros o 64 profundidad,
ahora lo compacto con una capa convolucional de uno por uno, de un solo filtro
para crear justamente como una imagen de una sola profundidad
que sería como la predicción de esa máscara.
Eso es lo que estamos buscando.
Entonces, prácticamente aquí terminaría como la última etapa de esa predicción y aquí amarramos prácticamente la entrada y la salida. La entrada sería la imagen y la salida sería esta convolucional 10 que tenemos acá para efecto de tener ese amarre del modelo.
Bien, entonces con eso ya tenemos prácticamente el modelo de UNED, donde tenemos ramificaciones.
Ramificaciones sería la conexión de salto, donde decrece y aumenta.
¿Alguien está jugando por allá?
¿Consulta por ahora?
Entonces, si nosotros queremos utilizar este modelo, simplemente lo cargamos.
Y aquí empezamos la parte de las instancias de los gestores de datos, en este caso los generadores.
fíjense que aquí tenemos el backside 32, creo que las operaciones de transformación, fíjense que está ahí considerando transformación de rotaciones de ángulo de 20 grados, más o menos ese número,
hacemos un desplazamiento casi horizontal o vertical de ciertas unidades, hacemos prácticamente un zoom del 5%,
hacemos un volteo, digamos, horizontal
también, horizontal
y aquella, digamos
esa información donde se hizo
el movimiento, donde no tiene zona
rellenada, simplemente lo rellenamos
con los píxeles de valores más cercanos
eso es lo que hace prácticamente como
rellenada de información
y tenemos ese grupo de operaciones
que está en función de diccionario y aquí
lo sometemos a las generadoras
como instancia, entonces tenemos
lo que es el data frame, batch size
conjuntos de transformaciones y el target que necesitamos redimensionar
tanto para conjuntos de entrenamiento, validación y prueba.
Bien, entonces con eso ya tenemos prácticamente listo.
Y ojo, la parte de validación y de entrenamiento no hacemos transformación.
Evaluamos en función de los datos como están originalmente.
Bien, entonces prácticamente ahí tenemos el UNED.
Bien, entonces podemos cargar el UNED y resulta sería toda esta operación que tenemos acá.
Vamos a cargar esta imagen.
Cargamos.
este modelo
tiene el orden de
120 megas
con 31 millones de parámetros
por eso que les comenté que es relativamente
pesada y con esta función
tenemos aquí el plot model
yo puedo graficar
la imagen del modelo
exportarla a un archivo png
si ustedes desean, mostrar cual sería
la forma digamos
de la entrada y salida
de
de esas capas evaluadas,
es decir, el tensor de entrada y el tensor de salida,
cuáles serían sus dimensiones,
y cuál será el nombre de esa capa
que está referenciada como parte de la construcción.
Si ustedes la ejecutan,
me va a representar la misma gráfica que está en la primera mente.
Esta sería la gráfica.
Entonces, aquí están las líneas de las conexiones.
Entonces, esta línea que tenemos acá
hace como la conexión del salto
que viene a partir de ese unit.
Entonces, ahí se conecta con la otra,
la otra se conecta con la otra
pero si ustedes no lo logran ver
tan fácilmente, aquí está el modelo
en forma
PNG, entonces aquí
prácticamente es el diseño, lo puede exportar
entonces
está bastante agradable en ese aspecto
lo pueden utilizar para efectos
si queremos mostrar y ver
cuál será la dimensión que tiene cada uno de ellas
y ahí uno más o menos puede calcular
si es necesario agregar más capas
o más filtros, bueno, ustedes deciden
ese aspecto y un punto más visible en ese sentido este modelo llenará ejecutar porque con este con
esta base de datos con las transformaciones y con las de correo line en colab se demora
aproximadamente 2 horas 40 minutos eso lo que me demoró en la ejecución ayer entonces vamos a hacer
estimación del tiempo para 50 épocas entonces para 50 épocas más o menos estos son los resultados y lo
interesante que uno puede utilizar el callback como el check point bien
entonces hay un momento que él va a guardar el modelo en h5 aunque aquí te
recomienda que no lo guarden h5 porque un formato antiguo dice que lo guarda en
formatos queiras yo no recomiendo mucho utilizar el formato queiras porque las
versiones de vamos hacia adelante lo toma en cuenta pero versiones atrás no
lo carga bien entonces con el h5 si no tiene esa problemática eso es lo que yo
tengo como conocimiento nada más por eso recomendaciones entonces esta gráfica
más o menos de lo que hace el desempeño de hecho la mayoría tiende a hacerse
como cercana al 1 el lacro si el coeficiente de similitud está más o menos
alta no el 1 pero 0.7 el orden 0.78 más o menos por ahí es el número que he logrado
ver bien y uno puede descargar este modelo sin mucho inconveniente porque el
Checkpoint lo va guardando en función del nombre que usted ha asignado.
En este caso lo asigné como unetbrain.mri.sec.h5.
Bien, si ustedes quieren descargarla y cargar el modelo,
simplemente podemos descomentar esto sin mucho inconveniente
y podemos ejecutarla.
Le va a descargarlo.
El archivo pesa en el orden como 300 MB.
Más o menos eso es lo que pesa.
y podemos usar este modelo para efectuarse la evaluación
entonces podemos cargar esto
evaluamos
los
aquí
que no cargue la
métrica
las métricas
si la cargue
se supone que si la cargue
ok
lo más probable que
copiar esto
no está
A veces cuando carga el modelo, digamos, pierde el compilador.
Entonces es necesario agregar el compilador junto con las métricas y optimizadores
para que justamente logra hacer esa evaluación.
Bien, entonces, por tanto, uno puede utilizar o reutilizar ese modelo
para efectos de hacer las predicciones o las pruebas.
Entonces, prácticamente lo pueden reutilizar en ese aspecto para justamente hacer las evaluaciones.
Entonces, una vez que el modelo está cargado, simplemente uno puede medir, hacer las predicciones.
Por ejemplo, si yo quiero hacer las predicciones los primeros 30, simplemente cargamos las imágenes, hacemos los redimensionamientos y luego hacemos las predicciones.
Entonces, por tanto, aquí en este caso tengo las entradas originales, tengo la predicción de esa imagen, hago la gráfica, comprimo que está en escala correspondiente entre 0 y 1, y esta sería la gráfica que logra hacer las predicciones.
Entonces acá, el modelo, yo tuve como entrada, sería esta imagen, y bueno, notablemente aquí está la zona de interés que tiene resaltado mediante ese químico, para efecto de resaltar la región de cancerígena.
Bien, entonces tengo esta máscara realmente que es la sección resaltada por el experto, pero el modelo me dice más o menos esta es la forma que logra detectar como su región del tumor.
Bien, entonces, por tanto, a lo mejor no se da como perfecto,
pero por lo menos está sobre la región que permite indicar, mira, aquí hay algo.
Entonces, tenemos acá, tenemos este caso que no tiene nada,
por lo tanto, me dice que no hay nada.
Entonces, funciona relativamente bien si, no es que el modelo te entrega siempre un tumor.
Si no tiene un tumor, por lo menos logra decir que no hay nada.
y en varios aspectos no logra detectar algunas, y algunos que sí logra detectar, y la zona, digamos, tal vez la forma no necesariamente sea perfecta,
pero sigue siendo como el área que logra solaparse, y efectivamente esta región se resaltó, pero si nosotros vemos acá, parece que hay una parte que no tiene ese colorido,
Entonces, de cierta manera el modelo parece que captura lo que es la forma semántica que tiene esta representación,
teniendo ahora, digamos, algunos huequitos que tal vez no tenga esa información.
Entonces, hay varios que, digamos, no necesariamente que sea un solo objeto, puede tener separaciones que presenta acá, prácticamente.
Entonces, esas son algunas cosas que logra resaltar que más o menos este pic que tenemos acá.
entonces está bastante atractivo porque el modelo logra detectar algunos casos digamos hay falsas
predicciones porque sigue siendo el modelo no es totalmente perfecto tiene un cierto margen de
error bien pero uno puede digamos analizarlo en este caso como no logra predecir nada pero en
realidad tiene algo entonces son a lo mejor muestras que en realidad no logra detectar esa
tonalidad o ese patrón, entonces
tal vez no fue vista
dentro de su parte
de entrenamiento, tal vez en este caso
es cuestión de
ver cuáles serían los casos esenciales
para suministrar la parte de entrenamiento
pero en términos general
digamos, funciona relativamente bien
ese aspecto en mayores de los casos
está relativamente bueno, ustedes pueden jugar
con eso, posteriormente
consulta, ya
Entonces eso sería prácticamente lo que es el UNED.
que hace la de los expertos no no no hay una métrica exacta porque si ese no como
el error humano entonces no el error del experto sino que el error del modelo con
respecto a la data que sabemos que está asumiendo que la data el experto es la
correcta está correcta aunque el ayer algunas américa y nosotros vimos la
intersección más la baja de la intersección la intención a la unión o
el coeficiente... Ah, esa misma métrica yo
después la puedo utilizar para que una muestra
en particular o el overall del modelo
si está bien o no. Sí, efectivamente.
Entonces, tú puedes evaluar el modelo.
Evalúa el modelo,
vamos a hacer la predicción, cuando haces
la predicción, te puede entregar también la evaluación.
Y en ese caso, por ejemplo,
porque yo no sé, pues pensando en los
modelos de Machilorny más tradicional que hemos visto,
igual uno llega, no sé, a una acuidra así sobre
0.9 y está más o menos bien.
¿Hay como criterios para esto que te
permita como saber si está cercano a estar bien prediciendo bien en términos
general tú quieres decir si tú puedes tomar todos los valores de que roja para
cada uno de los modelos calcula el promedio ya entonces más o menos en
términos general más o menos que tanto de acertar entonces si en términos
general hay dos o tres que logran aceptar súper bien pero el resto está
como el orden de 05 a 08 entonces en promedio está como 07 y esa es una
métrica que se mide se puede utilizar el interés en la unión es muy común de
esas métricas de que tal no está como el área de la curva cuando no mide
efectivamente en el caso de otros modelos es medir cuáles serían los
primeros hay un umbral que uno puede definir como
05 en adelante o 07 lo que tercero 7 cuánto hay que logra predecir bien eso
como más exigente y dado eso dado que yo tengo una métrica como overall del
modelo que la puedo obtener con eso qué palanca tengo yo como para hacer una
especie de haciendo el símil con los modelos más tradicionales de machine
learning de hacer como un ajuste un fine tuning que existen como métodos como
para ello ir mejorando el rendimiento del modelo en este caso tú puedes ser
fine tuning sin mucho inconveniente solamente que a lo mejor congelando
algunas de las capas últimas de codificador por ejemplo que puede hacer
esas instrucciones. De la misma forma, o sea, yo genero
más o menos capas, igual que
Deep Learning tradicional. Efectivamente.
Es que uno cambia, digamos,
el concepto de Deep Learning sigue siendo
la misma. Lo que cambia
simplemente es qué capas está usando
y cómo será la estructura.
Entonces tú puedes congelar algunas cosas,
un subconjunto de ellas, igual no
es un problema. Simplemente identificar
cuál sería el subconjunto de capas que quiere congelar.
Ok.
Puede que se mejore.
Puede ser que mejore. Sí, efectivamente.
De hecho, uno de los casos que yo estaba trabajando de la predicción de edad de los peces, con relu no me va muy bien.
Entonces, utilicé un helu, que es la parte negativa gaussiana, entonces también funciona un poquito mejor.
Entonces, todas esas funciones de activación pueden fluir.
Depende de la problemática, algunos se dan mucho más fácil y pueden utilizar relu.
Puede ser que relu es muy útil para todo, bueno, casi todo, en términos general, pero siempre hay casos que no lo son.
Efectivamente, son como los ajustes que tenemos que hacer y va cambiando, es como jugar a un rompecabezas, va jugando así, cambiando, funciona.
Ok, entonces el siguiente modelo es conocido como LARENET, sigue siendo un modelo de segmentación.
La cuestión es que LARENET tiene la misma similitud como la analogía que vimos de INCEPTION con EXCEPTION.
ambos tratan como rendir un poco más o reducir en cierta manera como un número de cómputo y tal vez algunas complejidades de operacionales tratan como simplificarlo un poco más, o si no, reforzar un poco más lo que es la información que logra extraerse en el sentido de inicio al final, así como lo hace UNED.
Entonces ahí surge uno conocido como LARENET, digamos no es tan conocida como UNED, pero sí ha tenido como efectividad en las predicciones para efectos de segmentación.
Bien, entonces, sigue siendo, digamos, el mismo problema y el enfoque de esta LARENET, igual, en sus inicios, fue tratado sobre imágenes médicas, donde justamente algunos elementos súper finas, bien, puede ser venas que están ahí o algunos conductores sanguíneos, no son tan, no son tan videntes porque les resolucionamos sus detalles, puede ser que se pierda en los filtros que obtiene de esa información
y necesitamos rescatarla de cierta manera, ¿bien?
O tal vez algunos filtros pueden, digamos, tomar información
y puede ser aplicada en diferentes etapas, también puede ser utilizada, ¿bien?
Entonces, es una de las cosas que está tratado con este LARENET, ¿no?
Entonces, LARENET, su inicio prácticamente fue desarrollado en 2018
por justamente Justin Swann, ¿bien?
Donde él propuso la problemática de detectar las venitas que están en la parte ocular.
Generalmente, a uno que se estresa mucho, se le notan un poquito las venas,
o simplemente por el trasnocho, o por el uso de exceso de un dispositivo bastante iluminado
que causa una especie de estrés.
Esas venitas que están acá no son tan fáciles de detectar completamente su estructura.
Entonces, porque hay una parte de baja resolución, entonces necesitamos justamente determinar estas rayitas que no necesariamente sean fáciles de detectarse, para poder justamente hacer ese reconocimiento, esa extracción, esa cementación de esa información.
Entonces, él logró desarrollar un modelo que se conoce como LARINET.
Su nombre es como una escalera, va subiendo y bajando, prácticamente esa es la idea.
Bien, entonces prácticamente por un lado, digamos, trata de extraer características, digamos, centrándose en informaciones un poquito más general. Luego en su bajada prácticamente extrae características un poquito más finas. Bien, pero teniendo en cierta relación de esa información que se conecta, en cierta manera, ¿ok? Para obtener ese rescate de información.
Bien, entonces, prácticamente él va a subir, bajar varias veces ese sentido, como si uno está simulando a una persona que sube en la escalera y baja en la escalera para obtener prácticamente ese conocimiento.
Entonces, aquí les presento las dos, digamos, la versión de UNED y su LARENET.
Bien, entonces, LARENET se puede decirse que son dos UNED juntos, como de esa forma.
Entonces, por tanto, si yo tengo el UNED, prácticamente el ARENET, prácticamente yo puedo repetir tantas veces que queramos del UNED y eso de cierta manera como potencia un poco más la extracción de características más complejas que realmente puede ser útil para su construcción o su mapeo de información.
Bien, la variante de esta LARENET son los siguientes, que digamos de cierta manera él tiene una filosofía o una idea, es que en vez de utilizar estas conexiones de salto, conexiones de salto que tiene UNED, resulta que conexiones de salto es que nosotros concatenamos información.
Quiere decir que si tengo un tensor de 64, el otro también está al frente de 64, lo apilamos, quedaría 128.
En cambio, acá él dice, ¿por qué nosotros tenemos que aumentar la dimensión?
¿Qué tal si nosotros, en lugar de aumentar la dimensión del apilado, sino corregir esta información que viene a partir de lo que está al frente?
Y eso surge lo que es la conexión residual.
La conexión residual es que yo tengo un tensor resultante, tengo otro tensor, hago como la suma y esa suma hace como una especie de contrarrestar informaciones que tal vez no fueran borradas, entre comillas, o perdidas, y va a tratar de reajustarse esa información y tal vez ese reajuste a esa información o a esos patrones sea de mayor interés para procesar ese objetivo.
Entonces, eso es lo que, digamos, ha tenido como el fundamento de mejora de este LAR en función, lo que está del UNED.
Entonces, por tanto, estas conexiones están acá, no es de concatenado, sino es de operaciones de suma simple.
Entonces, si tengo el tensor, es decir, de 64 profundidades y 5x5, el otro también de 5x5 y 64,
tenéis la misma dimensión, hago la suma.
Entonces aquí tiene un poquito más de restricciones más potentes, más fuertes, en que la dimensión exacta, tanto profundidad como ancho y alto, tiene que ser la misma.
En comparación de UNED, no necesariamente tiene que ser la misma profundidad.
Solamente necesitamos garantizar que sea el mismo ancho y alto y hacemos el concatenado.
Aquí sí necesitamos que tenga que ser mismo tamaño, mismo ancho, mismo alto y misma profundidad para que podamos sumar con respecto a lo que tenemos aquí al frente.
¿Bien? Digamos, esa es una de las cosas que hace la variante de UNED, ¿bien?
Entonces, la variante de UNED, aparte de que tenemos que repetir dos veces UNED,
también hay conexiones que están por medio, entre UNED, ¿bien?
Como de esa forma.
Y las conexiones de salto se reemplazan por conexiones residuales.
¿Bien? Esa es, digamos, la diferencia principal.
Y lo otro, estas capas verdes que tenemos acá, ¿bien?
Que tenemos disponibles acá en cada nivel, son iguales.
Así que comparte los mismos pesos.
Sí, Anthony, pregunta, ¿cómo determinamos la cantidad de repeticiones de UNED?
Exactamente, porque claro, usted dijo podemos utilizar cuantas queramos, pero ¿cuál es el número óptimo? ¿3, 4, 10, 20, 50?
Igual es una grado de libertad. Uno es como así, ¿cuántos números de filtros utilizar? Igual esa forma parte de la búsqueda.
no hay un número de dedos gordos
para un problema
la configuración es más fina
como ir probando cuál es el número óptimo
exactamente, de hecho la profundidad
es otro parámetro de
libertad, entonces cuánto es la
profundidad, cuánto es la cantidad
que se repite y un net, también es un grado de libertad
entonces eso digamos
es lo que tiene esa debilidad
y usted en la práctica
¿cuántas, hasta cuántas
y un net ha utilizado
en algún...
He utilizado en unas pruebas
hasta tres. Hasta tres.
Hasta tres porque mi limitación es hardware.
Ese es el problema.
Uno de los detalles de utilizar
modelos de
este tipo de profundidad
que son hartos
parámetros que tienen que aprenderse
es el recurso de la memoria que tienen que manejar.
Entonces, mientras el modelo sea como
tres o más adelante,
tal vez necesitan más recursos
de memoria y
Sobre el dispositivo que yo tengo, no abarca más de 3.
Tal vez en dispositivos mucho más potentes, puede ser que pueda utilizar 4 o 5.
Esa es la cuestión.
Gracias, profesor.
Entonces sigue siendo un grado de libertad que uno, digamos,
que uno defina cuánto es la repetición de estos UNED,
pero eso dependería mucho de la problemática, dependería de sus recursos.
Entonces ahí ustedes pueden definir cuál sería la mejor opción.
Tal vez, hay unos casos, dice, bueno, yo puedo utilizar hasta cuatro,
pero la profundidad va a estar un poquito más limitada.
Entonces, no utilizar, por decir, cuatro niveles, sino utilizar dos niveles.
Porque justamente los datos son relativamente pequeños o sencillos.
Entonces, yo puedo representarlos en ese aspecto.
Entonces, todo depende mucho de cómo lo abordaría en ese momento.
Pero la otra parte que es importante, que más les comenté,
estos verdes que tenemos acá, por nivel, son los mismos filtros que se usan.
Así que el filtro que logra, digamos, aplicar para el conjunto de información
que viene del paso anterior, es el mismo filtro que se usa acá
para procesar la información que está acá.
Lo mismo, este verde se procesa para esta, este verde se procesa para esta,
y este verde se procesa para esta.
Entonces, comparte el mismo filtro.
Quiere decir que el número de filtros que necesitamos ajustar por nivel
es una misma. Entonces si acá utilizamos 64 filtros
aquí va a ser la misma 64, la misma 64, 64, 64
todo va a ser el mismo filtro que se aplica por nivel.
Por eso es que ahí cambia un poco más la reducción. Ahí reduce
un poco más la cantidad de parámetros a entrenar.
Entonces ahí una de las cosas que ha mejorado ese aspecto o le ha dado
fuerza a este Larenet en comparación a lo que es el UNet.
Entonces, una parte es los kernels compartidos, la otra la reducción de que es conexión de salto, lo reemplazamos por conexiones residuales y ahí el resto prácticamente logra mantener la estructura de un unit.
Entonces, esa es la diferencia que hizo, digamos, este autor, que logra reducir el número de operaciones,
podemos decir de esa manera, el número de operaciones de parámetros que necesitan aprender,
porque a medida que nosotros aumentamos lo que es la cantidad de UNET, prácticamente va a ser la misma cantidad de filtros que se va a aplicar por nivel.
Entonces, no varía nada en ese aspecto.
Lo que sí varía es algunos filtros que están aquí, los bloques azules, que sí tienen que ser entrenados por parte.
Entonces, por tanto, esa nueva modificación en función de lo que es UNED, generando este LARENET,
permitió fortalecer un poco más la extracción de características más complejas,
porque a medida que nosotros avanzamos más profundo esta red, va a tener características más elaboradas,
de manera que posiblemente esa característica elaborada te permita hacer la reconstrucción un poquito más aproximada.
Por decir, estas venitas que están ahí que son bastante definidas,
esa extracción de característica mediante esta secuencia de procesos justamente lo hará capturar esa esencia.
Entonces, por tanto, igual va a consistir una parte de lo que es codificación,
luego seguido de lo que es la decodificación
y teniendo en la parte la unión de por medio
que es una de las cosas esenciales en ese aspecto.
Entonces, por tanto, el fundamento de AonTel ARENET
sigue siendo como la misma de UNET
simplemente simplificando algunos pasos, por decir,
unos pasos o unas operaciones
de manera que logra abordar un poquito más de profundidad
en este aspecto.
Entonces, por tanto,
esas son las cosas esenciales
que son pesos compartidos
Y además, estos bloques de peso compartidos no es que sea nada más un filtro, sino es una secuencia de operaciones que justamente logra tener una compactación de información.
Algo similar como el Inception, ¿se acuerdan? El Inception que simplemente se ramifica.
Bien, esa Inception justamente captura una información y esa información, digamos, con más compartida, esto va a tener como una referencia a un punto más global.
Entonces, por tanto, la secuencia de back normalization, relu, dropout, paralización, un poco más para generalizar el problema, generalizar un poco más la captación de estos filtros, justamente permite tener esa capacidad de compartir estas operaciones en el mismo nivel sobre diferentes ciclos de operaciones.
Entonces, por tanto, esto es la esencia, otra de las cosas fundamentales que propuso en esta construcción del ARENET.
Y por tanto, esto fue abordado en la parte de segmentación de las venas y las retinas,
e igual se puede aplicar para segmentación de imágenes para la parte cerebral.
Si esto puede abordarla, esto es mucho más sencillo en teoría.
Y bueno, también puede ser aplicada para efectos de segmentación de imágenes satelital. Por decir, esto lo utilizan, creo que lo usan, no estoy seguro, para la parte del censo en lugares remotos, donde las personas no llegan fácilmente a esos sitios y queremos justamente identificar si hay viviendas en esos lugares más remotos, más apartadas.
Entonces, simplemente podemos tomar una imagen satelital, luego pasar un modelo de segmentación que determine cuáles serían las partes que son de viviendas, o tenemos por lo menos las construcciones, y ahí más o menos podemos ver si efectivamente esa zona es necesaria acercarse para justamente identificar, hacer el censo, por ejemplo, o simplemente no vale la pena.
Entonces, por tanto, estas son unas de las cosas que pueden ser utilizadas para efectos de segmentación y en UNED, por tanto, también se puede utilizar para estas aplicaciones, por supuesto.
La ventaja de ella, digamos, permite un poco el flujo de información un poquito mejorada, captura un poquito más la esencia más elaborada y tal vez hay unos patrones más finos que justamente pudo ser necesarios para poder identificar esa segmentación.
Bien, entonces, por tanto, eso tiene una forma más eficiente o más eficaz para encontrar esta representación que queremos resaltar en esas imágenes.
Y lo interesante es que reutiliza los pesos, como yo les comenté.
Entonces, por nivel, reutiliza los mismos filtros para efectos de extraer las características un poquito más general en cada una de las partes de los procesos.
Y en este caso, digamos, aprende representaciones un poquito más ricas, más ricas, más robustas, para obtener informaciones tal vez no solamente local, tal vez un poquito más global por estos filtros que se comparten.
Y entonces, de esa manera, aumenta un poquito más, en teoría, la precisión de estas predicciones.
Y bueno, las ventajas, bueno, sigue siendo un poquito más problemática la parte sobre ajuste, viene heredado lo que es el UNED.
Bien, la complejidad, a pesar que tiene estas simplificaciones de uso compartido de los pesos, igual él tiende a ser como un modelo reneuronal profundo, bien, entonces sigue siendo un poquito más compleja en idea arquitectónica, bien, y algunos elementos que necesitamos reajustar, como ya comenté, es cuántos U utilizar, qué tan profundo debe ser cada uno de, digamos, estos U, o mejor dicho el U, bien, entonces todo esto, digamos, es parte del diseño que ustedes,
debería hacer las pruebas de esa forma.
Entonces, falta un poquito de estandarización,
que es decir, ese momento cuando estaban trabajando,
cuando desarrollaron este modelo para trabajarlo para otro contexto,
no era tan amplia, pero bueno, es fácil de adaptar actualmente,
no es tan difícil en ese aspecto, es cuestión de hacer unas modificaciones
o siempre tener adaptación de estos datos para que pueda ser procesada.
y requiere recursos computacionales bastante fuertes
por ser modelos de redes neuronales profundas.
Eso no podemos escapar, así de sencillo.
Y esta teníamos la diferencia entre UNET y LARENET.
Entonces, prácticamente se puede comparar.
Aquí UNET no reutiliza los pesos, en cambio LARENET sí.
Y entonces, mayor precisión estructural a nivel de cosas más refinadas
en comparación de UNET, está como intermedio.
Entonces, es una de las cosas que principalmente hace la diferencia entre estos dos modelos.
Consulta.
Más sencilla porque ya vimos UNED.
En teoría debe ser más rápido.
Entonces, vamos a ver cómo sería su modelo.
Se supone que el modelo ya puede haberlo ustedes.
No lo va a ejecutar.
Por si acaso.
Este se demora aún más.
Es porque los datos que estoy trabajando son datos de imágenes satelitales.
Entonces, estas imágenes principalmente se descargan de INEA, porque ahí tenemos esa información.
Y la construcción de estos modelos sigue siendo las mismas funciones prácticamente que usamos.
Entonces, igual la parte de la ruta de las imágenes, la expansión de las dimensiones, que es como en un axis igual.
Y necesitamos el modelo de forma ramificada, porque son las conexiones, y en este caso se va a utilizar la API funcional para ese efecto.
Y para efecto de cargar los datos, creamos un generador personalizado, entonces utilizamos el sequence que están ahí para efecto de poder heredar esas operaciones de ir suministrando los bloques de información.
y del resto prácticamente
es la misma función que nosotros
hemos visto para efecto de
ver su evolución en su aprendizaje
y aquí tenemos
el generador personalizado
en este caso
las imágenes que estamos trabajando son de alta resolución
estamos hablando del orden de 5000x5000
más o menos es la
imagen de la imagen que estamos
que utilicé
entonces trabajar con imágenes 5000x5000
es complicada
porque necesitamos armar un modelo bastante grande
para que logre reducir, compactar
y pueda hacer la producción
entonces
dado el fenómeno, el problema
como es resaltar
edificaciones
de esa forma
yo tengo la libertad de cortar
esos 5000 por 5000
en pedacitos
tratar esos pedacitos como si fuese una imagen
entonces, porque el problema
no me lo permite, a diferencia de
las imágenes médicas, yo no puedo cortar pedacitos, tal vez algunas informaciones locales
sean necesarias. Entonces, como en este caso los pedacitos, igual se preserva como la naturaleza,
las regiones, donde se realiza la parte de la información de la imagen en cada sección.
Entonces, tiene, digamos, si lo analizamos en la parte superior, es algo similar si analizamos
la parte central. Entonces, si cortamos pedacitos, se trabaja de manera equivalente.
Bien, entonces, acá armé un generador que justamente me define cortes de 256 por 256.
Entonces, por tanto, me quedo con esa estructura de esos pedacitos.
Bien, adicional, salud, adicional, como esas imágenes son de 5000 por 5000,
si lo corto en 256 por 256, va a quedar pedacitos por fuera.
Entonces, como la imagen si lo encojo un poquito, tampoco pierdo definición, entonces encojo un poco más las imágenes en proporción de 2.56 por 2.56.
Prácticamente lo que hice es esa opción, quedando si nosotros multiplicamos, si hacemos la división de 4.864 con 2.56, quedaría un valor entero.
Simplemente como estrategia, porque quedan las cosas cuadras completamente.
Bien, entonces, aquí tenemos prácticamente, si deseamos desordenar los datos,
path size, entonces tenemos prácticamente las entradas que representaría este generador.
Aquí guardamos prácticamente los elementos como si el data frame, los colores,
el tipo de colorido de la máscara, todo eso, digamos, está dentro de ella.
Y aquí hay una función que llamamos, que es generar los bloquecitos.
Entonces yo tengo la imagen, yo puedo generar bloquecitos. En este caso yo no tomo directamente la imagen, lo corto en pedacitos de una vez, sino yo tomo las coordenadas. Entonces tengo la coordenada inicial, cual será su coordenada del extremo.
Entonces, una vez que paso al modelo de generador que me extraiga esa imagen,
simplemente va a la imagen, corta ese pedacito y lo guardo.
Corta ese pedacito y lo voy guardando el momento cuando lo necesite.
¿Bien?
Así no ocupo toda la memoria posible.
Así aligera un poco la carga.
Entonces, este Generate Type Index simplemente me indica este índice 1.
Ese sería el cuadro donde está ubicada esa coordenada y me extraigo esa información.
entonces tengo los índices de todas las imágenes
de cómo estaría la parte de recorte
y esto lo puedo justamente
lo desordeno
porque simplemente yo puedo considerar
como todos los recortes
lo coloco como si fuese un saco
y lo revuelvo y saco uno
algo así por estilo
entonces tengo esta
y esta es la función de generar los índices
fíjense que aquí la generación de los índices
prácticamente sería como doble for
y cada uno de los for yo voy tomando
es la ruta de la imagen, cuál sería su máscara respectiva,
el punto inicial y hasta dónde yo quiero moverme
hacia la izquierda, hacia arriba o hacia abajo,
dependiendo de cómo está la orientación de la imagen.
Entonces, prácticamente es el punto inicial y el otro extremo.
Entonces, tengo justamente cuál sería el área
que necesitamos hacer recorte.
Entonces, me va a indicar prácticamente la posición
donde debería hacer justamente ese movimiento.
Entonces, todo esto se va a registrar en una tabla
de las rutas y cuál sería
digamos el punto de referencia donde
debe tener ese recorte
entonces como es un
generador yo les necesito saber
hasta donde necesito iterar
como el bloque total
de todas las imágenes entonces aquí
sería como el criterio de parada o el último extremo
entonces prácticamente es
la cantidad
de recortes partido por
el batch size en su número entero redondeado
hacia arriba entonces prácticamente
esa es la formulación y aquí
entraría la parte de cómo extraer estos bloquecitos. Entonces, acá, en el tile, yo selecciono cuál sería
la ubicación de la imagen que necesitábamos hacer la extracción. Y entonces, aquí prácticamente
defino el espacio de ese bloquecito, de los índices, y aquí procedo a cargar la información.
Y entonces, por tanto, acá, ya sé que utilizo la función de abrir la imagen, abro la imagen, lo redimensiono a lo que es 4000 y algo, ¿bien? Luego voy a hacer los cortes, cortes sería encontrar el parchecito que está en esa sección con esta ubicación específica, luego lo que hago es comprimir la imagen en la escala 01.
Entonces, ahí tenemos prácticamente cargado lo que es el bloquecito.
Y siguiente acá, con la imagen de la máscara, cargo igual la máscara, lo dejo en escala grises.
Este es el comando que hice para escalar de forma de un solo a profundidad, de escala grises.
Redimensiono, hago el corte respectivo y hago justamente el umbralizado lo que es 0 y 1.
Algo similar que nosotros vimos en la máscara del tumor.
donde está el 0.5 hacia arriba
0.5 hacia abajo, este es lo mismo con
127 hacia arriba y 127 hacia abajo
igual
entonces 127 es la mitad de 256
cortamos ahí
en la misma proporción
entonces tenemos justamente las imágenes
tenemos su
máscara respectiva en ese corte
y lo guardamos como parte
de la lista de ese bloque y retornamos
esas dos imágenes
en este caso la imagen
en forma de arreglo y las máscaras
en forma de arreglo como parte de un batch.
Eso es lo que hace a este generador.
El resto, prácticamente, si desordenamos en cada época,
si lo necesitamos.
Lo que viene sigue siendo la misma métrica
del IUU, Intersección Baja la Unión,
que es la misma que nosotros vimos en UNED.
Entonces, podemos tomar la misma, copiamos y pegamos
esa misma implementación de la métrica de Intersección Baja la Unión,
tanto en la métrica normal como su función de pérdida
y lo mismo de coeficiente de la métrica del dado
también lo copio idéntico, copio y pego
y sus respectivas funciones de pérdida
y aquí en este caso hay una función que
lo construí para efectos de mostrar
la predicción de una imagen completa
porque como pueden ver yo definí la imagen
5000x5000 lo contraje un poco
corté en pedacitos, en puros
parchecitos, pero cuando quiero hacer
la predicción de una imagen completa
yo necesito otra vez
retornar esos parchecitos y armarlo
completamente como si fuese la imagen original
entonces esta función que les mostré
se encarga de hacer eso, hago la predicción
de esa imagen de cortada
entonces una vez que está cortada, lo vuelvo
a reapilar para justamente
armar toda la imagen de la
segmentación de la máscara
no sería 5000 x 5000
sería 4800 y alba
Pero esa es la representación.
Por tanto, aquí tenemos un par de for, por este caso.
El for, tenemos el cero completamente, lo voy llenando por pedacito
para justamente cubrir con este doble for acá.
Eso es lo que hace aquí esta función.
¿Consulta hasta ahora?
Ya, entonces, aquí parte lo que es el diseño del modelo.
Fíjense que este modelo que tenemos acá sería los bloquecitos
que se encarga del bloquecito que, digamos,
el bloque de la construcción esencial,
que ya les mostré como la parte de la derecha que está aquí,
que tenemos el base normalización,
tenemos lo que es el relu, se conecta,
ese bloquecito, es lo que está representado a este bloque.
Este bloque es, tenemos el número, el nombre del filtro,
cuántos filtros necesitamos crear,
y esta sería la función creadora de esos bloques,
¿Bien? Donde tenemos aquí la alimentación de ese modelo.
Primero con una función de convolución de dos dimensiones.
Luego un bus normalization, una función de activación relu, con dropout.
¿Ok? Ya está cansado ya.
Bueno. ¿Ok? Entonces quedamos con otra convolución, bus normalization.
Se hace la suma. ¿Bien?
Y esa suma se aplica a un relu y quedaría justamente este bloque.
Prácticamente es para mostrarle esto.
Este es el bloque que tenemos de este lado a la izquierda.
Prácticamente esa es la construcción, lo que es los bloques compartidos,
que representaría justamente esta construcción de acá.
Entonces, por tanto, con esta forma como de generar la instancia con número de filtros,
que hagamos como los bloques compartidos,
y como por cada instancia yo lo puedo reutilizar para cada una de estas construcciones
para efectos de nada más evaluar la información de entrada.
Entonces, acá empezamos lo que es la construcción de Larenet.
Entonces, Larenet, igual este caso está generalizado en ese sentido,
si acepta imágenes a color, simplemente cambiamos el número de clase,
aquí podemos cambiar el Input Shape a 3, ya tenemos imágenes a color,
sin mucho inconveniente, esa es la adaptación.
Y aquí el número de clase representaría como la mapa de salida.
Va a salir esa era la máscara si queremos de tres clases, cinco clases, simplemente podemos cambiar este número por su respectivo número de clases siempre y cuando tenemos esa data.
Entonces ahí tenemos esa representación.
Y aquí, digamos, filtro de inicio, porque mayormente en el, digamos, por convención del ARENET, la forma como va aumentando el número de filtros es el doble.
Prácticamente eso lo que hace es, si tenemos filtro de inicio como 10, el siguiente va a ser 20, el otro va a ser 30, se aumenta en función del filtro inicial.
Entonces el primero se duplica, el tercero se triplica del primero y así sucesivamente.
Esa es la forma como lo ha diseñado el autor, por simplicidad nada más.
Entonces, filtro inicial con 10, profundidad 5, son 5 escalones hacia abajo, como esa forma,
bien. Y número de etapas sería cuántos units hacer. Entonces ahí podemos tener 2 units por
defecto. Y le damos la forma como se construye, es la siguiente. Bien, empezamos con la parte que
empieza a bajar, sería la compactación. Bien, entonces empezamos lo que es la capa de entrada
inicial, aplicamos una capa
convolucional 2D, normal
común y corriente, de que
en el 3x3 hacemos el
paring también y es una función de activación
reloj. Y aquí, digamos,
creamos la instancia de
esos bloques compartidos.
Entonces, por tanto,
primero una capa, digamos, un bloque
compartido para el primer nivel, segundo
nivel, tercer nivel, cuarto nivel.
Entonces, creamos toda esa instancia
al inicio, para
justamente utilizar esos bloques
ya instanciadas para hacer la evaluación directamente con el modelo.
Entonces, aquí creamos un diccionario,
simplemente por facilidad para ubicar cuáles eran los bloques compartidos,
con un nombre.
Bien, entonces, aquí diseño, digamos,
hago la instancia de cada uno de estos bloques
según el número de filtros que se duplique,
digamos, que se multiplique a nivel de su profundidad
a medida que vamos avanzando en función de esa semilla.
Por tanto, acá tenemos D igual a,
empieza del cero hasta
la cantidad de profundidad, por tanto
el número de filtros vamos a estar multiplicando
a medida que va avanzando esa profundidad.
Simplemente por simplicidad
se multiplica por
D más uno, va avanzando de uno,
dos, tres, hasta el cuatro.
Bien, entonces ahí tenemos prácticamente
esas instancias creadas de estos
bloques de operaciones
convolucionales compartidas.
Bien, y entonces
acá prácticamente yo voy a
empezar a armar lo que es
la parte de
codificación.
Bien, entonces, por tanto, la codificación
prácticamente va primero
utilizo el bloque compartido,
hago la evaluación directamente
con la entrada,
agrego, digamos, almaceno esta
codificación porque necesito hacer el
puenteo, digamos, la
conexión residual. Bien, entonces
almaceno ese resultante
como la mapa característica
y este resultante que tenemos
acá lo evalúo con la siguiente
capa convolucional
que va en función de la profundidad
entonces va bajando hasta llegar al
punto en que quedamos
la parte más abajo y empezamos a volver a subir
entonces por aquí
justamente
de la parte más
abajo, entonces hacemos
el sentido contrario de los índices
si anteriormente empezamos
del 1 hasta el 4, después ahora empezamos
del 4 hasta el 1, entonces
Entonces con eso buscamos el sentido del índice inverso,
de buscar los bloques inversos y empezamos a hacer la evaluación de forma recíproca,
que sería la parte del decodificación.
Entonces utilizamos lo que es la secuencia inversa,
y en esa secuencia inversa utilizamos lo que es el número de operaciones a nivel del aumento.
Y aquí también controlamos lo que es el número de repeticiones que queremos que genere
para efectos de conexión del U, de los U-Net.
Entonces, primero tenemos la codificación,
luego hacemos la, a ver, primero la codificación,
después la decodificación y podemos empatar con la codificación otra vez
y terminamos con una decodificación.
Entonces, de por medio, prácticamente ese crecimiento y bajada,
la podemos repetir la cantidad que nosotros queremos hacer
como si fuese la cantidad de U-Net que queremos unir.
Entonces, justamente acá se encarga de controlar eso.
Este sería cuántas etapas de UNED queremos aplicar.
Hacemos la codificación.
Esa codificación va aumentando en función de capas convoluciones transpuestas.
Hacemos la unificación.
En este caso es la que previamente el UNED era concatenar.
Aquí es la suma, porque es la suma residual.
Bien, entonces sumamos los dos elementos.
y luego hacemos justamente
esta etapa que tenemos acá
prácticamente se codifica
si nosotros queremos unir con otra
UNET, vamos a decir de esa forma
entonces aquí hay una
conexión de por medio
que sería en este caso
esta gráfica, esta parte de acá
la conexión de por medio
bien, esa sería esta
función que tenemos acá
entonces hacemos esta conexión
con este bloque, luego hacemos
la suma porque justamente implica
esa relación y aquí empezamos otra vez la codificación para ir a la bajada para obtener
justamente la segunda etapa de ese unit. Una vez tenemos la segunda etapa, le damos la bajada,
ahí terminamos lo que es la decodificación completa para tener lo que es la etapa de salida.
Entonces la etapa de salida prácticamente está acá, entonces donde justamente teamos la parte
más abajo, subimos acá con esta secuencia y terminando ahora lo que es la máscara de salida
que queremos alcanzar, que sería en este caso con una función de activación sigmoidal, en caso que
sea de una sola categoría que queremos, o sea una sola clase, y si es múltiple clase utilizamos
SOSmax, porque SOSmax es prácticamente cuando nosotros queremos clasificar a cuál de los
elementos queremos identificar y entonces prácticamente si es múltiples
clases esos más si es dos clases nada más sigmoidal entonces cerramos con esto
unimos el mueble con lo que es el api funcional la entrada en la salida y
tenemos justamente esa construcción entonces la clave está ahí es la clave
de esta implementación es crear los bloques compartidos entonces los bloques
compartidos se crea de una sola vez luego dentro de la evaluación se utiliza
y entonces de esa manera se conecta un poco elaborada pero es así
entonces estos serían los datos que tenemos acá los datos estamos hablando
de 5.000 x 5.360 muestras no son muchas las imágenes que están ahí pues son
cuando hacemos los cortes genera un montón bien y el proceso bastante lento
y bueno en qué caso tiene la plataforma se descarga directamente con esta si
está con windows tiene que entrar a la página donde está acá y ver cuál sería
las instrucciones que están ahí, tienen que descargar un software
para poder instalarlo, luego cómo se descarga.
Es un poquito más tedioso, pero no es complicado.
Pero son como 20 GB de datos.
Nada más esos 300 muestras son como 20 GB.
No son poquitas.
Bien, entonces aquí cargamos todo lo que es la data frame
para tener la información ya ordenada.
Aquí tenemos 180 para...
Ah, perdón, son...
Sí, son 180 imágenes.
para, digamos, de alta resolución, 180 de muestra,
total son 360 que está disponible en este caso.
Bien, hacemos la repartición de los datos,
160 para efectos de entrenamiento y 17 para efectos de validación.
Creamos los generadores, en este caso los generadores son
los que nosotros explicamos que hacen los cortes,
hacen la conversión del tamaño,
desordenan en función del conjunto de entrenamiento,
validación, no hacemos el desordenamiento de los datos,
tampoco para efectos de testeo. Entonces tenemos toda esta información que está disponible y aquí
hacemos la instancia del modelo. Entonces la instancia del modelo que tenemos acá prácticamente
sigue siendo con build.laternet con las configuraciones que nosotros mantenemos. En este caso
en vez de empezar con 10 lo dejo inicio como 20, que sí que va a ser 20, 40, 60, 80, que sería como el
número que utilizan el número de filtros para esos filtros compartidos o estos
parámetros compartidos donde la profundidad será 5 entonces ahí tenemos
prácticamente un poquito más de características que podemos extraer en
este caso utilice dos ciclos de unión de UNED entonces en este caso prácticamente
lo de esa configuración para efectos del optimizador y la parte de tasa
aprendizaje es la misma que nosotros usamos en la parte de UNED, ahí no cambia casi nada y la parte
de compilador tampoco, sigue siendo la misma. Entonces prácticamente lo que hice fue cambiar
el modelo, lo reemplacé acá y cambié la base de datos. Es más o menos la diferencia entre estos
dos scripts que les estoy mostrando y para este caso el modelo si tiene más parámetros en comparación
de UNED, entonces no se hace
extrañar, porque eso es
la forma como está
conectada, y
a ver acá, más abajo,
ok,
la cantidad es
un poquito más, creo que el
UNED
era como 2.200.000, no sé si puedo decirlo,
y este son 2.400.000,
y es más profundo.
Entonces, esa es la ganancia
que tuvo de esta
perspectiva, en vez de trabajar con
UNED, digamos, originalmente
como está esa es la conexión,
por tanto puede ser que duplique la cantidad
de parámetros, estaríamos hablando
de 4 millones o 5 millones,
pero para esta,
haciendo estas modificaciones
y extendiendo un poquito más de profundidad
y el aumento de la cantidad de parámetros
no es tanto lo que estamos
esperando. Eso es lo interesante.
Entonces, este entrenamiento
tengo hasta 29 horas de corrida.
Sí, lo dejé en mi computadora corriendo.
29 horas y me olvidé de esa computadora
casi por una semana.
Pero 29 horas, es que 29 horas,
¿por qué se demoró tanto?
Es que el proceso del generador que hace los cortes,
eso es lo que corta tiempo.
De hecho, si ustedes ejecutan este código en su ordenador,
y tiene tarjeta gráfica, por supuesto,
usted puede monitorear el recurso utilizado en la tarjeta gráfica.
Se ve ahí como un crecimiento y luego baja,
queda un momento de ocio, vuelve a crecer y otra en momento de ocio.
Quiere decir que esa parte donde está en momento de ocio
es que está cargando los datos, haciendo los cortes,
suministra el modelo y ese es el pic donde hace la evaluación.
Entonces, si ustedes tienen memorias, así de la computadora,
así como que para lanzarla,
entonces carga todas esas imágenes por blog,
digamos todas las imágenes, los cortes,
Se supone que esto debe reducir de 29 horas posiblemente a 8 horas, 9 horas puede ser.
Porque simplemente ese periodo de cargada de imágenes se demora harto.
Es por eso.
Porque es doble for, ¿no?
Doble for va haciendo los cortes de 4.800, de 2.56, 2.56.
Son bastante.
Entonces, para este caso, yo duré ese orden de 29 horas para estos datos, porque son bastante pesadas.
¿Bien?
Entonces, teniendo prácticamente este orden de desempeño, con cinco épocas, prácticamente lo que es el accuracy, más o menos está en el orden por encima del 92%, no está tan mal.
El IOU está en el orden 65, está un poquito más débil.
Como puedes ver, este, digamos, es una métrica que te puede dar en promedio cuál sería el desempeño de que el modelo logró solaparse bien sobre la predicción.
Esa es la más cargada, el IU, o si no, lo que es el índice, que es el índice de dado, también se comporta algo similar.
El IU es un poquito más exigente en comparación del índice de dado.
Entonces, los dos igual tratan como de aumentar lo más posible o maximizar ese índice
para que tenga una predicción lo más cercano a lo que quiere solaparse el objeto.
Bueno, este modelo lo salvé, lo guardé con este nombre y lo pueden descargar también, por supuesto.
Está totalmente libre. Ahí en este caso simplemente puedes comentar esto. Y cuando cargue el modelo, creo que necesitarán copiar la parte del compilador y la función de optimizador para que justamente tengan en cuenta esa configuración del modelo para que podamos hacer esa evaluación.
La otra opción puede ser que sirva. Descarga el modelo de la implementación en sí completamente con el compilador. Y aquí hay una función que se llama load weights. Cargar pesos nada más. Entonces pasa el archivo, él va a buscar nada más los pesos y reemplaza esos pesos del modelo que ustedes cargaron previamente.
Eso también puede ser opcional. Ustedes ven cuál será la más viable.
Igual la evolución del modelo, a pesar que son como 17 imágenes nada más de 5.000 por 5.000,
los recortes quedarían en total de 1.083 imágenes.
Se demora aproximadamente 7 minutos de evolución.
Porque esos cortes también se demoran, por eso.
Entonces, esa es la forma como evalúa y me puede dar prácticamente estas predicciones que tenemos acá, porque esta es la función que yo les mencioné, que hace la predicción de los cortes y luego lo voy otra vez apilando para reconstruir como el mapeo general.
entonces con esta función
tengo las predicciones, los datos reales
y digamos tomo el índice
1, en este caso serían
3 imágenes, 7 imágenes que están acá
bien, entonces
esta sería como una de las respuestas
entonces fíjense que la respuesta está acá
no sé casi como la identificación
parece que estuviese acá a este lado
de hecho acá si hacemos el zoom
parece que las identificaciones están por este lado
como las casitas o edificios, no sé que es lo que hay ahí
bien, y bueno
el modelo me indica que aquí son los puntos donde hay como edificaciones entonces en cierta manera
parece que está relativamente buena de hecho este lado hace que hay unos puntitos y también parece
que hay algo bien entonces de cierta manera esto mueve segmentación digamos facilita en cierta
manera identificar identificaciones bien o resaltar regiones de vegetación también es una de las cosas
De hecho, creo que este modelo puede ser utilizado para ver cómo la evolución de una cosecha también puede hacerse, teniendo diferentes tonalidades para ver cómo evoluciona. Si tiene como 10 niveles de evolución la parte de la cosecha de madurez, entonces uno puede ver en qué etapa puede estar en función de esta segmentación, por ejemplo.
Entonces, puede ser utilizada para ese efecto siempre y cuando tenemos esos datos como evolucionan en casi estos periodos.
Eso se puede hacer.
Bien, entonces, por tanto, aquí tenemos, estamos comparando lo que es el ground truth, pero esta es la predicción en realidad.
Entonces, la predicción, como pueden ver, parece que logra acertar casi todos los puntos que realmente me indica como los valores reales.
Esta sería la predicción de primera muestra.
Esta sería la predicción de segunda muestra.
Bien, este está bastante bueno, este aspecto, ¿no?
Este de acá tiene, digamos, esta representación hasta acá.
Tiene esta forma como original que tiene este huequito, pero la predicción no está tan mal, está cerca, ¿ok?
Pero hay unos detalles que de verdad, a lo mejor el colorido o simplemente la luminosidad que están ahí,
no logra capturar lo que realmente es.
O posiblemente estas cinco épocas no fue suficiente.
Es cuestión de agregarle más épocas, puede ser que funcione.
O tal vez agregarle más filtros.
Tal vez estos 20 filtros iniciales no fue suficiente tampoco.
Entonces es cuestión de jugarlo.
Por supuesto, se demora más tiempo.
Yo creo que una vez lo probé con 10 filtros más como inicial.
Y creo que se demoró como 4 horas más.
Creo que más o menos es el número.
Entonces tenemos esa.
y de hecho acá hay una cosa interesante
que supongo que estos son puentes que están acá
que realmente no debería ser detectada
pero aquí pues sí que logró detectar uno de los puentes.
Entonces, tal vez el colorido
que representa como el cemento,
¿ponemos esa forma?
¿Ok?
Toma esa característica como un patrón esencial
para la edificación, ¿no?
Digo yo.
Lo mismo ocurre acá.
Bastante buena.
Hay mayores de las cosas que logra detectarse
Y aquí en este caso los puntos, parece que en cierta manera, en términos general, tiene una buena predicción.
Y eso.
Eso es.
Consulta.
Eso es lo que es la ARENET.
De hecho, la clase de hoy se encarga prácticamente de segmentación de imágenes.
Entonces, son los dos modelos que realmente se han visto en mayor contexto.
Bien.
y bueno, lo que viene más adelante
igual va a tener cosas de
tratamiento de imágenes
pero no en el sentido de segmentación
puede ser de texión, entonces
podemos ver en ese sentido la primera clase
de la próxima clase
el primer modelo de la próxima clase entraríamos con YOLO
ustedes vieron Transformer
no la película
la película es buena pero
estamos hablando del modelo
entonces si ustedes vieron Transformer
es mucho más sencilla porque ahí vamos a entrar también
un modelo inicial
sencilla del LLM
para ver cómo funciona internamente
un LLM y
cómo está vinculada esa parte
de lo que es imaginación
que es la temperatura
entonces ahí vamos a poder ver cómo funciona eso
entonces bien, aquí cerramos lo que es
la parte de segmentación
y todavía me queda tiempo para mostrarles
su tarea
que es la parte divertida creo yo
Entonces voy a ir a la tarea, mostrar, y mostrar, ok, ya se supone que Dera puede acceder a
la tarea, esto ya no va, y aquí esta sería la tarea 2.
Ok, la tarea 2 en este caso sigue la misma secuencia o la dinámica que nosotros habíamos
hecho en la primera tarea.
A pesar que yo digo actividad 2, pero es la tarea.
Bien.
Igual coloca su nombre, digamos
en este caso el nombre del archivo,
su integrante. Bien. Tiene fecha
hasta el 19 de julio
de 2026
a la última hora de ese día.
Entonces tiene esa
disponibilidad para ese
efecto. Bien. Entonces
recuerden colocar su nombre de integrante,
su root también por si acaso.
Bien. En este caso
si están trabajando en su ordenador
se recomienda
instalar esta librería
porque los datos vienen de ahí
entonces por tanto
utiliza
si están trabajando directamente con Colab
no es necesario instalarlo, ya viene por defecto
entonces esa es la forma como se conecta
directamente a ese servidor
para justamente extraer esos datos
bien, entonces
aquí les propongo
algunas comandos
o unas funciones, pero a ustedes si les faltan
simplemente lo agregan así como hicimos en la primera actividad
o la primera tarea, este es un problema
de clasificación, por tanto aquí están las métricas
de Confusion Matrix, Report, Classification, toda esa parte
entonces aquí lo ideal
es seguir trabajando con Keras
porque ahí tenemos también esta función para que sigan trabajando
para mostrar desempeño si ustedes lo necesitan
¿Por qué con Keras? Porque la mayoría de los modelos que yo les propongo utilizar acá está implementada en las clases de Keras.
Entonces, simplemente ustedes tomar esa implementación, hacer unas adaptaciones, a lo mejor copiar una parte de los módulos.
Es más fácil para ustedes que traducirlo en PyTorch y luego hacer esa implementación.
Lo pueden hacer, pero va a ser más complicado.
Entonces, para que no se complique tanto, el tiempo es limitado.
Entonces, prácticamente eso es lo que les propongo.
Entonces, los datos que vamos a utilizar acá son datos de reviews de productos de Guagua.
Entonces, todo esto de ambos datos viene a partir de lo que es Reviews of Amazon Baby Products,
que está en Kaggle.
Tiene alrededor de orden de 183.000 revisiones de productos.
Entonces, no es poquito.
Entonces es cuestión de cómo ustedes manejan ese tratamiento de información.
O por lo menos para que funcione el modelo.
Entonces los datos, como les comenté, simplemente ejecuta Calibre Hub, Dataset Load y tenemos justamente este enlace.
Él va a descargar esa información y en teoría va a estar un archivo llamado Amazon Baby CSV.
ahí contendría el nombre del producto, tal vez la categoría,
la valoración que le han dado a ese producto y el review, por supuesto.
Entonces, acá, con esos datos que tenemos aquí de Amazon Baby,
prácticamente no tiene una valoración por defecto de Amazon.
Ustedes, si han hecho las compras, están en el orden, creo que del 1 al 5 de estrella,
si no me equivoco, no me acuerdo muy bien.
Creo que es 1 al 5.
Entonces, vamos a trabajar, abordar esta tarea como un problema de análisis de sentimiento.
Entonces, análisis de sentimiento si el producto o el review fue positivo o fue negativo.
Prácticamente ese es el objetivo.
Bien, entonces, hay un rating que ellos proveen directamente a Amazon, como está en el rango del 1 al 5.
Entonces, aquí, por simplicidad, simplemente tomé aquellos valores de rango de 1 hasta el 3 como negativo.
Y lo que está por encima del 3, prácticamente algo positivo en ese rating.
Simplemente por definirlo como un problema de algo binario.
Entonces, con esto, prácticamente yo me quedo con los reviews y me quedo con la columna de sentimiento construida,
teniendo ahora este resumen que tenemos acá.
Bien, entonces el resumen que me da esta tabla o esta data de información sería, como les comenté, sería el nombre del producto, en este caso PlanetWise, PlanetWipes, de esta forma. Tenemos el review, tenemos el rating original y tenemos la codificación del sentimiento.
Esa sería la tabla de información que usted debería manejar, pero efectivamente lo que ustedes van a trabajar o van a utilizar la información prácticamente es la columna de review, el sentimiento, y por tanto en la columna de review tiene que codificarla.
Usted ha trabajado codificación de texto numérica, ¿no? Si no me equivoco.
codificación de texto numérica
que sería la tabla de frecuencia
inversa, la tabla de frecuencia
o la tabla de frecuencia
de ponderaciones inversas
más o menos eso
entonces aquí lo que necesitaría
usted es prácticamente usar esa codificación
codificar
esas tablas que
columnas serían las palabras o tokens
más frecuentes que va a utilizar
y cada una de las filas
sería el review, prácticamente
sería esa representación y la columna de salida sería el sentimiento. Entonces aquí hago las
particiones, los datos, ya aquí en este caso lo procesé directamente que todos los textos sean
texto para que justamente localicen y tenemos en el orden de 165.177 registros para efecto de
entrenamiento y en este caso 18354 para efectos de prueba. En este caso la
validación, si ustedes desean puede hacer una partición de validación, si no le
puede decir directamente al modelo de KEIRAS que haga, separa su grupo de
muestra, 10% ustedes definan cual será el porcentaje para que haga la validación
y entonces ahí le da la libertad a ustedes. Bien, entonces la actividad, las
tareas, los pasos que tienen que seguir son
los siguientes. Son, ¿cuántos?
¿Cuatro? Bien.
Son cuatro preguntas nada más que tienen que abordar.
Cuatro, pero es mucho.
Ya, entonces,
el primer paso
prácticamente transforma los datos de reviews
a numéricos, que es el tratamiento
de información, preservando la cantidad
de tokens suficientes para poder usarlo
para usar el modelo
de exception. Por eso que yo la vez
que les recomiendo utilizar
al enfoque de Keras TensorFlow, porque Exception Inception está implementado en Keras.
Entonces, la idea acá es que aquí vamos utilizando el modelo de Exception sin modificación,
como está.
El modelo de Exception está dirigido para procesamiento de imágenes.
Entonces, por tanto, yo necesito llevar este texto,
digamos esta representación de numéricos, a una matriz.
entonces prácticamente si
el exception utiliza
no me acuerdo muy bien la dimensión
de la imagen que ellos trabajan
creo que 290, algo así por estilo
bien, no estoy muy bien, no estoy muy seguro
en ese número, supongo que sea
300x300, que están como configurados
en la entrada, entonces ustedes
tienen que hacer la conversión
de estos textos
a la cantidad de tokens que
representaría en este caso 300x300
de manera que cuando hace
el redimensionamiento, que es 300x300.
Esa es la idea.
Para que ustedes puedan trabajar en ese aspecto.
Bien, entonces, prácticamente
transforma esta información
en token, de manera que sea suficiente
para poder suministrar el modelo de exception
que se viste en clase
y tratar, digamos,
si es que sea necesario, escalar la información
antes de ser suministrada
a ese modelo.
Ustedes ven cuál será la escala, los valores.
Depende mucho cuál sería el método
que ustedes transforman los datos de texto a número.
Si trabajan en forma de frecuencia,
yo creo que es necesario escalarla.
Si trabajan en frecuencia inversa, tal vez que no.
Todo dependería de ustedes cómo lo emplean o cómo lo abordan.
Pero ese forma parte de lo que es el paso uno.
Hasta ahí este caso es hacer el tratamiento de información,
no el entrenamiento del modelo todavía.
El paso dos, si en este caso entrenar el modelo.
Entonces una vez que tenemos el paso uno, estructurar la información, tenemos el tensor de matriz, ahora aquí utilizamos el modelo de exception que se vio en clase, copiamos y pegamos prácticamente sin hacer modificaciones.
Entonces con eso entrenamos el modelo y ver cómo sería la matriz de confusión y reporte de clasificación sobre el conjunto de test.
Entonces como tenemos conjunto de entrenamiento y test, simplemente hacer la evaluación.
¿Ya? Entonces, por tanto, el paso dos se encarga de eso.
Simplemente tenemos los datos, entrenamos el modelo de exception que se vio en clase,
ciencia de modificación de esa estructura, y luego evaluamos ese modelo de entrenado
sobre el conjunto de pruebas y entregar lo que es la mara de confusión y reporte de clasificación.
La tercera, o la pregunta tres, ahora es, entrene un modelo de exception modificando algunas cosas.
Entonces, aquí en este caso, reemplazando solo la segunda capa convolucional tradicional. Si ustedes se acuerdan, la parte de Exception tiene tres flujos. Flujo de entrada, flujo de intermedio y flujo de salida. Esos serían como los tres elementos que conforman la Exception.
La primera parte son dos capas convolucionales esenciales que se aplican.
Entonces, la primera capa convolucional no lo modifique,
la segunda capa convolucional es reemplazar por un módulo de Inception.
Eso es lo que prácticamente queremos hacer la modificación.
Entonces, por tanto, acá prácticamente ese reemplazo de ese módulo Inception
en la segunda capa convolucional ya tendría el modelo modificado
y en ese caso sería entrenar el modelo con esos datos,
ver cómo sería el desempeño de ese modelo en función de las datas de prueba,
dando en este caso la matriz confusión y reporte clasificación.
¿Se entiende más o menos la idea?
Y la pregunta cuatro, si es mala, si este caso es prácticamente comparación,
entonces necesitamos que comparamos el resultado obtenido del paso dos y paso tres
y con cuál de los dos modelos se quedarían.
justifica su respuesta.
Eso. Entonces, prácticamente
paso 2 y 3
son los más elaborados para entrenar el modelo.
Primera, la paso 1
nada más es tratamiento de información
y la última sería
comparar resultados.
Eso. Yo creo que con eso dos semanas
puede ser abordada.
Creo yo.
¿El paso 3?
Es hacer una modificación
del modelo exception.
entonces
porque la primera
la pregunta dos
es usar el modelo tal como está
que nosotros vimos en clase, sin modificaciones
tal vez esa modificación
yo quiero ver si esa modificación
si efectivamente mejora
el desempeño del modelo
porque recordamos que el Inception
tiene una particularidad, el Inception es que
tiene información que
captura patrones
fina
intermedia y gruesa
entonces puede ser que esa información
puede, digamos, mejorar un poco
más ese desempeño, pero bueno
para no complicar mucho, simplemente nos
enfocamos en la primera, en la segunda
capa convolucional, se puede hacer las otras
por supuesto, pero ahí
digamos, vamos a ver
cómo sería la, cómo hicieron ustedes
la incrustación de esa
de esa inception en ese
model exception, esa es la idea
eso
¿otra consulta?
online, no sé si tienen una consulta
temporalmente
Sí, profe
el análisis de sentimiento es binario
¿cierto?
Efectivamente, sí, es binaria
por tanto tenemos la columna de sentimientos
ahí que ya está
procesada las características
esta sería la columna
Bien, gracias
¿Otra consulta más?
Bien, entonces estamos casi justo
le pasé un minuto
entonces igual cualquier consulta
lo puede hacer por correo
la tarea es apoyarlo en lo más que pueda
entonces del resto yo creo que estamos bien
entonces muchas gracias
a todos los que están online y a los que están presentes
gracias
gracias profe
gracias a ustedes
nos vemos